The Project Gutenberg EBook of Haaksirikkoiset, by Kyˆsti Wilkuna

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Haaksirikkoiset

Author: Kyˆsti Wilkuna

Release Date: September 23, 2013 [EBook #43798]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAAKSIRIKKOISET ***




Produced by Tapio Riikonen






HAAKSIRIKKOISET

Kirj.

Kyˆsti Wilkuna


WSOY, Porvoo, 1912.



SISƒLLYS:

 I.
 Haaksirikkoiset.
 Lakki.
 Kova kovaa vastaan.
 H‰t‰kello.
 Omaa saarnaansa kuulemassa.
 Leip‰.

 II.
 Rovasti ja renki.
 Vanhan h‰viˆ.
 Susi.
 Vaarallisella retkell‰.

 III.
 Tulevaisuuden mies.
 Puolue-el‰m‰‰.

 IV.
 Hallusinatsioneja.
 Oikea syyllinen.
 Rikottu kontrahti.






I.




HAAKSIRIKKOISET.


Ukko Halinen, konkurssintehnyt entinen liikemies, istui er‰‰n‰
syysp‰iv‰n‰ pienen asuntonsa ainoassa suuremmassa huoneessa ja
tirkisteli sanomalehte‰. H‰nen vaimonsa, harmaatukkainen nainen, jonka
kasvoihin hiljaa kalvavat k‰rsimykset olivat j‰tt‰neet selv‰t j‰lkens‰,
istui miest‰‰n vastap‰‰t‰ kuluneella sohvalla ja parsi sukkaa. Pitk‰t,
harmaat vuodet olivat kuin huomaamatta liukuneet ohi, heid‰n joka
iltap‰iv‰ istuessa n‰in vastakkain ja odottaessa postikonttorista
tyt‰rt‰‰n.

Rouva laski sukan helmaansa, huokasi hiljaa ja j‰i katselemaan
miest‰‰n, joka silm‰lasit punertavalla nen‰ll‰‰n luki edelleen. H‰nen
harvatukkainen j‰k‰l‰partainen p‰‰ns‰ tutisi hiljaa, mutta sen asento
jyrkill‰ olkap‰ill‰ oli viel‰ pysty ja osotti, ettei vararikko ollut
kyennyt h‰nen henke‰‰n kokonaan lannistamaan.

Rouva tiesi liiankin hyvin, mit‰ h‰nen miehens‰ sanomalehdest‰ etsi ja
ettei h‰n koskaan tulisi lˆyt‰m‰‰n sit‰ mit‰ etsi, nimitt‰in uutista
siit‰, ett‰ heid‰n ainoa poikansa, Reino, olisi suorittanut
insinˆˆritutkinnon polyteknillisess‰ opistossa.

Reino oli ollut kolmatta vuotta ylioppilaana, kun is‰ joutui
vararikkoon. Is‰ oli aikoinaan v‰h‰st‰ alkanut, mutta erinomaisella
liikemieskyvyll‰‰n, ‰lyll‰‰n ja tarmollaan kohonnut varsin huomattavaan
asemaan. H‰nen tehdaslaitoksensa edistyi nopeasti ja yht‰mittaa
laajensi h‰n liikuntapiiri‰‰n maailmassa. Mutta sitten tuli kriisi ja
lis‰ksi sarja kaikenlaisia onnettomuuksia. Viikkokausia vaappui kaikki
hiuskarvan varassa ja herra Halisen tukka harmaantui huomattavasti.
Sitten luhistui vuosikausien tarmokkaalla tyˆll‰ pystytetty rakennus.
T‰m‰n j‰lkeen seurasi tuo tavallinen n‰ytelm‰: yst‰v‰t ja kyl‰nmiehet
k‰‰nsiv‰t selk‰ns‰, entiset luotonantajat ja sukulaiset kylmeniv‰t
vennonvieraiksi, ja paikkakunnan ennen huomatuin perhe sai hiipi‰
syrj‰iseen ja tuiki vaatimattomaan asuntoon. Rahal‰hetykset Reinolle
katkesivat kerrassaan ja vanhukset j‰iv‰t kokonaan Anna-neidin
niskoille, joka pian sen j‰lkeen onnistui saamaan postinhoitajan toimen
paikkakunnalla.

Ensi iskun j‰lkeen sairastui herra Halinen ankarasti ja h‰nelle j‰i
ainaiseksi vaikea syd‰nvika. Mutta uusia suunnitelmia alkoi liikkua
h‰nen p‰‰ss‰‰n. Itse h‰n ei tietysti voinut mihink‰‰n ryhty‰, mutta
olihan h‰nell‰ poika. H‰n alkoi esitt‰‰ suunnitelmiaan Reinolle,
joka oli lahjakas ja vilkas nuorukainen. Reinon piti muuttaa
polyteknilliseen opistoon ja suorittaa insinˆˆritutkinto. Sen saatuaan
h‰nen ei pit‰isi olla vaikeata hankkia luottoa ja panna is‰n liike
k‰yntiin uudella ja paremmalla onnella. H‰ness‰ her‰si entinen
vallotushimo, jolle h‰n tahtoi poikansa kautta hankkia tyydytyst‰.
H‰n avasi poikansa eteen laajoja n‰kˆaloja, kertoi t‰lle
liikeperiaatteistaan ja toteutumatta j‰‰neist‰ suunnitelmistaan sek‰
niist‰ menestymismahdollisuuksista, joista h‰n yksin‰‰n kokemustensa
nojalla oli selvill‰ ja jotka h‰n nyt siirt‰isi poikansa omaisuudeksi.
Korkeamman teknillisen sivistyksen hankittuaan ei pojan pit‰isi olla
mik‰‰n mahdottomuus saattaa ensin kaikki ennalleen ja sitten toteuttaa
se mik‰ is‰ll‰ j‰i vain unelmaksi.

Vilkkaana ja vastaanottavaisena, kuten aina, innostui Reino is‰n
tuumiin ja siirtyi seuraavana syksyn‰ polyteknikumiin. Ensi kurssin
suoritti h‰n hyvin ja p‰‰si kes‰ksi praktiseeraamaan er‰‰seen
tehtaaseen. Is‰ oli tyytyv‰inen ja voitonvarma ja odotti lujalla
luottamuksella sit‰ hetke‰, jolloin h‰nen entinen tehtaansa rupeaa
pojan johdolla k‰ym‰‰n. Silloin saavat selk‰ns‰ k‰‰nt‰neet yst‰v‰t ja
ne, jotka kielsiv‰t apunsa silloin kun kaikki riippui hiuskarvasta,
h‰mm‰styksekseen n‰hd‰, ett‰ vanha kanto onkin ruvennut vesomaan.

Mutta ‰iti ja Anna sisko tiesiv‰t, ett‰ t‰m‰ is‰n viimeinen unelma oli
ainiaaksi sammunut. Ensim‰isin‰ ylioppilasvuosina oli Reino viett‰nyt
iloista toveriel‰m‰‰ ja polyteknikumin toisella kurssilla se oli
uudelleen niellyt h‰net pyˆrteisiins‰. Anna sisko siit‰ oli ensin er‰‰n
Helsingiss‰ olevan yst‰v‰tt‰rens‰ v‰lityksell‰ saanut vihi‰ ja kertonut
‰idille. Mutta is‰lle he olivat siit‰ vaienneet. Sitten viime talvena,
jolloin ukon laskujen mukaan Reinon olisi pit‰nyt alkaa erotutkintoon
valmistautua, oli tullut onneton viesti: Reino oli tehnyt muutamia
v‰‰rennyksi‰ ja tuomittu vankeuteen.

Anna oli postikonttorissa ensiksi n‰hnyt uutisen sanomalehdess‰ ja
pahimmasta typerryksest‰ toinnuttuaan p‰‰tt‰nyt lujasti tehd‰
kaikkensa, ettei asia tulisi vanhusten tietoon. H‰n raappi nimen
sanomalehdest‰ ep‰selv‰ksi ja koetti kotona miten kuten n‰ytell‰
rauhallista mielt‰. Mutta pian huomasi h‰n mahdottomaksi kauemmin
molemmilta asiaa salata. H‰n paljasti onnettoman tietonsa v‰hitellen
‰idille ja yhdess‰ p‰‰ttiv‰t he kaikin keinoin varjella is‰‰ tuolta
tiedolta, sill‰ he olivat varmoja, ett‰ sen tiedoksi tuleminen olisi
yht‰ kuin syd‰nvikaisen is‰n kuolema. Heill‰ ei k‰ynyt juuri ket‰‰n
vieraita ja is‰ puolestaan ei k‰ynyt miss‰‰n ja jos silloin t‰llˆin
jouduttiinkin vieraiden ihmisten kanssa tekemisiin, oli ‰iti aina
is‰n parissa ja saattoi ehk‰ist‰ keskustelun heid‰n poikaansa
luiskahtamasta. Anna taas sensuroitsi postikonttorissa is‰lle tulevat
harvat kirjeet ja sanomalehdet.

Reinolta tuli kohta sen j‰lkeen pitk‰, itse‰‰n syytt‰v‰, kyyneleinen,
anteeksianova ja el‰m‰nparannusta lupaava kirje. Sit‰ ei annettu
is‰lle, ‰iti ja tyt‰r sen er‰‰n‰ yˆn hetken‰ kahden lukivat, itkien ja
toisiaan syleillen kuin kaksi vilussa v‰rjˆtt‰v‰‰ lasta. Mutta is‰
alkoi pian k‰yd‰ rauhattomaksi, kun Reinosta ei kuulunut mit‰‰n. Ja
niin t‰ytyi is‰n petkuttamisessa menn‰ askelta pitemm‰lle. Er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ pani Anna postikonttorissa, j‰ljitellen tarkoin veljens‰
k‰sialaa, kokoon kirjeen, miss‰ Reino muka kertoi, ett‰ h‰nen
tutkintonsa siirtyykin syksyyn, ja hyv‰ jos h‰n silloinkaan valmistuu,
ja ett‰ kes‰ksi h‰n menee taas samalle tehtaalle joutamatta ollenkaan
kotona k‰ym‰‰n jne. Kirjeen varusti h‰n leimauksilla ja vanhoilla
postimerkeill‰ sek‰ toi is‰lle. Ja samaa temppua oli sitten pakko
uudistaa pitkin kes‰‰.

Mik‰ tuska vihloikaan molempia naisia n‰hdess‰‰n is‰n tyytyv‰isyyden,
kun h‰n sai noita valhekirjeit‰! Jos kukaan, niin kyll‰ he itse
k‰sittiv‰t aseman vaaranalaisuuden ja luonnottomuuden ja tuskassaan
monestikin katuivat, etteiv‰t heti ilmaisseet is‰lle asian oikeata
laitaa. Sill‰ eih‰n mitenk‰‰n voinut ajatella sen s‰ilyv‰n salassa is‰n
kuolemaan saakka. Toiselta puolen pitiv‰t he aivan varmana, ett‰
totuuden kuuleminen tappaisi raihnaisen is‰n ja tietoisuus siit‰ esti
heit‰ salaisuuttaan paljastamasta, jota paitsi se k‰vi yh‰ vaikeammaksi
mit‰ vanhemmaksi asia ehti. Ja niin kalvoi heit‰ lakkaamaton tuska ja
he tunsivat el‰v‰ns‰ kuin joka hetki r‰j‰ht‰m‰‰n valmiin ruutimiinan
p‰‰ll‰.

Reino, joka oli koko kes‰n ollut vankilassa, ei tiennyt kotona
vallitsevasta asemasta mit‰‰n. Mit‰ painavammaksi el‰m‰ kotona k‰vi,
sit‰ enemm‰n juurtui Annaan katkeruus ennen ihailemaansa velje‰ kohtaan
ja niin h‰nelt‰ oli j‰‰nyt kirjottamatta rivi‰k‰‰n veljelleen.

-- Merkillisen kauan se Reinon tutkinto viipyy, -- lausui Halinen,
hieno tyytym‰ttˆmyyden v‰re ‰‰ness‰‰n, ja laski sanomalehden pˆyd‰lle
sek‰ riisui silm‰lasit nen‰lt‰‰n.

Rouva, joka tuska syd‰mess‰‰n oli tarkannut odottavaa ilmett‰ miehens‰
kasvoilla, ei voinut pid‰tty‰ kuuluvasti huokaamasta. H‰n oli usein
tuosta huokailemisestaan saanut kiivaita moitteita miehelt‰‰n, joita ne
omituisesti kiusasivat, ja nytkin t‰m‰ loi tuikean katseen vaimoonsa,
mutta ei ehtinyt mit‰‰n sanoa, kun etehisest‰ kuului askelia ja Anna
astui sis‰‰n.

Puolisoiden kasvoilla kuvastui tytt‰ren tullessa aivan vastakkaiset
ilmeet: is‰n toivovaa odotusta ja ‰idin pelonsekaista j‰nnityst‰.

Anna pudisti p‰‰t‰‰n ja koetti v‰ltt‰‰ is‰n katsetta. ƒitiin h‰n
pikimm‰lt‰‰n silm‰si ja t‰m‰ luki tytt‰rens‰ katseesta, ett‰ jokin uusi
onneton k‰‰nne oli taas uhkaamassa.

-- Mik‰ poikaa vaivaa, kun ei edes kirjotakaan? -- murahti is‰.

Kun illallinen oli melkein ‰‰neti syˆty, virkkoi is‰ makuuhuoneeseen
menness‰‰n iloisesti kuin olisi p‰‰ssyt selville jostakin rasittavasta
arvotuksesta:

-- Kunhan poika veitikka ei vain olisikin p‰‰tt‰nyt yll‰tt‰‰ meid‰t.
Suorittaa tutkinnon ja putoaa sitten kuin taivaasta eteemme. Hm, hm,
jotain sellaista se tuo ‰‰nettˆmyys tiet‰‰.

Tyytyv‰isen‰ menn‰ kˆpitti h‰n makuuhuoneeseen ja vasta kun h‰n oli
ehtinyt uneen, uskalsivat naiset k‰yd‰ k‰siksi tuohon kipe‰‰n
perhevammaan.

-- Sielt‰ on siis taas kuulunut jotain? -- kuiskasi ‰iti j‰nnityksest‰
kalpeana.

Anna purskahti itkuun.

-- H‰n kirjottaa tulevansa kotiin. H‰n on vasta p‰‰ssyt vankilasta ja
ilmottaa joidenkin entisten toverien avulla saaneensa matkarahat
Amerikaan.

-- Amerikaan! -- keskeytti ‰iti tuskaisesti.

-- Niin, ja eikˆ se h‰nelle parasta olekin... H‰n ihmettelee vain,
ettei t‰‰lt‰ ole h‰nen kirjeisiins‰ sanaakaan vastattu. Ei sano
voivansa l‰hte‰ tuntematonta tulevaisuuttaan kohti, saamatta rohkeutta
meid‰n anteeksiannostamme.

Anna oli sill‰ v‰lin ottanut taskustaan pieneksi taitetun kirjeen ja
kehitelty‰‰n sen auki rupesi, kyyneleet kuivattuaan, sit‰ lukemaan.
Vaikka Anna olikin kertonut jo kirjeen sis‰llˆn, tahtoi ‰iti sen silti
kuulla. N‰ill‰ ˆisill‰ kirjeenlukemisilla oli noille kahdelle naiselle
samantapainen vieh‰tys kuin salaisilla ja vaaranalaisilla
hartauskokouksilla. Vaikka ne pusertivatkin yh‰ uusia kyynelvirtoja
heid‰n silmist‰‰n, luettiin ne aina siit‰ huolimatta, jopa toisinaan
kahteenkin kertaan. Nuo hetket olivat kuin suruinen muistoj‰‰nnˆs
niilt‰ ajoin, jolloin Reinolta saapuneet kirjeet valmistivat koko
perheelle pienen juhlahetken.

-- Voi hyv‰ Jumala! -- huokasi ‰iti, kun Anna oli lukemisen p‰‰tt‰nyt
--, miten is‰n k‰y, sill‰ nyt sit‰ ei en‰‰ voi v‰ltt‰‰?

Anna istui hetken ‰‰neti ja sanoi sitten alakuloisesti:

-- En min‰ ymm‰rr‰ muuta kuin ett‰ meid‰n t‰ytyy valmistaa is‰‰ siihen.
Olisin kirjottanut Reinolle ja ilmottanut miten t‰‰ll‰ on asiat, mutta
h‰n ei mainitse mit‰‰n osotetta, jotapaitsi h‰n voi olla jo matkalla.

ƒiti huokasi ja sanaa vaihtamatta kumpikin ymm‰rsi, mihin tukalaan
umpikujaan he olivat joutuneet salatessaan is‰lt‰ totuuden. Valmistaa
h‰nt‰ siihen oli nyt kahta vaikeampaa kuin alussa. Mutta se t‰ytyi
sittenkin tehd‰, ja uudelleen huoaten nousi ‰iti ja l‰hti
makuuhuoneeseen, luvaten aamulla ryhty‰ is‰n kanssa puheisiin.

       *       *       *       *       *

Reino oli kirjeen l‰hetetty‰‰n l‰htenyt heti seuraavassa junassa
matkalle. Seuraava p‰iv‰ sen j‰lkeen kun ‰iti ja Anna olivat h‰nen
kirjeens‰ johdosta neuvotelleet, oli sunnuntai, ja silloin ani varhain
aamulla saapui Reino kotiasemalle. H‰n oli vartavasten jouduttaunut
t‰ksi p‰iv‰ksi, sill‰ sunnuntaina nukkuivat ihmiset myˆhemp‰‰n ja h‰n
saattoi kenellek‰‰n n‰ytt‰ytym‰tt‰ tulla omaistensa luo. Kun h‰n saapui
kotiin, nukkuivat molemmat naiset viel‰, ainoastaan is‰, joka aamuyˆt
tavallisesti valvoi, oli jo ylh‰‰ll‰ ja k‰veli Reinon saapuessa
pihalla. N‰hdess‰‰n poikansa odottamatta edess‰‰n, pys‰htyi h‰n
iloisesti h‰mm‰styneen‰, siristi silmi‰‰n ja virkkoi n‰ppi‰ lyˆden:

-- No tuotahan min‰ juuri illalla sanoin, -- ja h‰n levitti sylins‰
pojalleen.

Reino joutui h‰milleen t‰st‰ is‰n iloisuudesta ja l‰heni h‰nt‰
ep‰rˆiden. Mutta is‰ ei huomannut pojassaan ilmenev‰‰ arkuutta paremmin
kuin h‰nen vaiteliaisuuttaankaan. Taputtaen hartioille tyˆnsi h‰n h‰nt‰
edell‰‰n sis‰lle ja puhui iloisesti:

-- Juuri illalla makuulle menness‰mme oli sinusta puhetta ja min‰
sanoin, ett‰ n‰hd‰‰np‰ vain, niin mies ilmestyy kuin taivaasta pudoten
eteemme. He, he, oikeassapa olin, niinkuin ainakin. -- No, k‰yh‰n
sis‰‰n, ‰itisi ja Anna viel‰ nukkuvat, mutta antaa heid‰n saada suuret
silm‰t, tarinoidaan me sill‰ aikaa...

       *       *       *       *       *

Sis‰lle tultuaan katsoi Reino pitkist‰‰n is‰‰ns‰, h‰nen silm‰ns‰
kostuivat ja h‰n kysyi aralla ‰‰nell‰:

-- Te olette siis antanut minulle anteeksi, is‰?

Is‰n tuuheat, harmaat kulmakarvat kohosivat ylˆs ja h‰nen katseensa
j‰ykistyi tuijotukseksi.

-- Anteeksi ... mit‰ anteeksi? -- ‰nkytti h‰n ja vasta nyt huomasi h‰n
poikansa arkuuden ja riutuneen kalpeuden.

Kipe‰ ilme silmiss‰‰n tuijotti poika is‰‰ns‰.

-- Ettekˆ sitte tied‰k‰‰n...?

-- Mit‰ tied‰ ... etkˆ ole tutkintoa suorittanutkaan? -- ja is‰n ‰‰ni
v‰risi.

-- Tutkintoa?... Kuinka, ettekˆ tied‰? ... min‰h‰n olen ollut
v‰‰rennyk...

H‰nen ‰‰nens‰ k‰vi yh‰ ontommaksi ik‰‰nkuin sanat eiv‰t olisi p‰‰sseet
kuivien huulten yli. Viimeinen sana sammui kesken ja h‰n tuijotti is‰‰
suoraa silmiin. Tuo h‰nen katseensa ik‰‰nkuin syˆpyi is‰n aivoihin ja
palautti kuin ‰killisen valaistuksen selvent‰min‰ t‰m‰n mieleen ‰idin
ja tytt‰ren huokaukset, salaiset silm‰ykset ja kyynelilmeet, joita he
eiv‰t aina olleet onnistuneet h‰nelt‰ salaamaan. Vaikkei h‰n
t‰ydellisesti k‰sitt‰nytk‰‰n asian oikeata laitaa, tunsi h‰n kuitenkin
jonkun musertavan pettymyksen yll‰tt‰neen itsens‰. H‰n liikutti
huuliaan, mutta mit‰‰n sanoja ei kuulunut, ainoastaan joitakin
ep‰m‰‰r‰isi‰ ‰‰ni‰, teki k‰dell‰‰n kuin torjuvan liikkeen, horjahti ja
tarttuen tuolin selk‰‰n kaatui sen kanssa lattiaan.

Makuuhuoneesta kuului vihlova parkaus. ƒiti oli her‰nnyt is‰n ja pojan
sis‰lle tullessa ja kauhusta j‰ykistyneen‰ seurannut heid‰n
keskusteluaan, tuntien jotakin hirve‰‰ olevan kuin p‰‰lle romahtamassa.
H‰nell‰ ei ollut kuitenkaan voimaa liikkua s‰ngyst‰ ja vasta kun h‰n
kuuli is‰n romahtaen kaatuvan lattiaan, karkasi h‰n ylˆs ja riensi
paikalle. Myˆskin Anna her‰si ‰idin huudosta ja syˆks‰hti huoneeseen,
k‰sitt‰en ensi silm‰yksell‰ mit‰ t‰‰ll‰ oli tapahtunut.

Reino seisoi entisell‰ paikallaan ja h‰nen silmiss‰‰n oli ilme kuin ei
h‰n olisi mit‰‰n n‰hnyt. H‰n tajusi h‰m‰r‰sti, ett‰ ‰iti ja sisko
olivat salanneet is‰lt‰ h‰nen tilansa ja vasta nyt selveni h‰nelle
t‰ydelleen, mink‰ arvoisena h‰nt‰ ja h‰nen menestyst‰‰n
haaksirikkoutunut is‰ oli pit‰nyt.

N‰hdess‰‰n molemmat yˆpukuiset naiset hajalla hiuksin is‰n j‰ykistyv‰n
ruumiin ‰‰ress‰ polvillaan valittavan, laskeusi h‰nen p‰‰lleen hirve‰
paino ik‰‰nkuin maa olisi tahtonut h‰netkin vet‰‰ tuonne is‰n rinnalle.
Konemaisesti painui h‰n istumaan l‰himm‰lle tuolille, nojasi kyyn‰rp‰‰t
polviin ja painoi p‰‰ns‰ k‰siin.

-- Se on minun syyni, kun en ajoissa siihen is‰‰ valmistanut, --
vaikeroi ‰iti.

-- Min‰h‰n sen salaamistuuman alkuun panin, -- nyyhkytti Anna.

Hekˆ siis syyllisi‰, nuo avuttomat naispoloiset! Kuin tulinen rauta
vihloivat heid‰n sanansa pojan syd‰nt‰. Sin‰ hetken‰ tunsi h‰n olevansa
‰‰rettˆm‰n kaukana entisist‰ tovereistaan ja vallattomasta p‰‰kaupungin
el‰m‰st‰, aivankuin toisella taivaankappaleella. Nopeina unelmasarjoina
kulkivat h‰nen sielunsilm‰ins‰ ohi remuiset juomingit, varieteet ja
bordellit. Vankikopin yksin‰isyydess‰ mietiskelless‰‰n h‰n oli luullut
jo tulleensa niin alas kuin myˆt‰m‰ke‰ liukujalle saattoi mahdollista
olla. Mutta ei, t‰m‰ seikka riippui viel‰ siin‰ syiden ja seurausten
ketjussa, joka siell‰ vankilassa oli alkanut h‰nelle selvit‰. Nyt vasta
h‰n t‰ydelleen tunsi el‰m‰n raudankovat lait. Vai tunsiko nytk‰‰n,
sill‰ olihan viel‰ yl‰m‰ki nousematta, sama josta h‰n oli niin
kevytmielisesti alas laskenut.

Kykenisikˆ h‰n siihen?

H‰n nousi ponnistaen seisomaan. Kun el‰m‰ss‰ joskus joutuu
l‰p‰sem‰ttˆm‰‰n pimeyteen, ettei tied‰ mihin p‰in askeleensa ohjata,
aukeneekin tuossa pimeydess‰ yht‰kki‰ pieni eteenp‰inmenon
mahdollisuus, tai kun raskaan painon alla tuntee olevansa avuton ja
yksin‰inen, kohoaa syd‰meen jostakin salaisista syvyyksist‰ el‰hytt‰v‰
voima, joka antaa uskon edelleen el‰misen mahdollisuuteen, uuteen
kohoamiseen ja uusiin voittoihin. Jotakin sellaista tunsi Reino tuona
hetken‰.

H‰n l‰heni hiljaa ‰iti‰‰n ja siskoaan.

Ik‰‰nkuin tuntien tarvetta kietoutua uuden miehisen tukipylv‰‰n
ymp‰rille, kun entinen oli kaatunut, nousi ‰iti ylˆs ja kallistui
itkien poikansa syliin.

Reino liikutti kauan huuliaan ja sai vihdoin v‰risten kuiskatuksi:

-- Te siis voitte antaa minulle anteeksi, ‰iti?

-- Annan, annan...

N‰m‰ ‰idin esiin nyyhkim‰t sanat pikemmin lis‰siv‰t kuin huojensivat
Reinon taakkaa.

-- ƒiti, uskotteko ett‰ min‰ viel‰ voin nousta?

-- Uskon, uskon...

Reino irtausi hiljaa ‰idin syleilyst‰ ja l‰heni sisartaan. Mutta Anna
ei kohottanut katsettaan is‰st‰ eik‰ Reino uskaltanut virkkaa h‰nelle
mit‰‰n. Sen sijaan kokosi h‰n viimeiset voimansa, kumartui ja nosti
is‰n j‰ykistyv‰n ruumiin k‰sivarsilleen sek‰ kantoi vuoteelle
makuukamariin.

-- H‰n ei ehtinyt saada t‰ytt‰ selkoa minun tilastani, ei myˆsk‰‰n
minulle anteeksi antaa. Mutta kai sen piti niin oleman! -- lausui h‰n
hiljaa ja synk‰sti.

Naisten luo palattuaan seisoi h‰n hetken aikaa alallaan ja k‰det
riipuksissa tuijotti eteens‰. Sitten h‰n vavahti ja vilkaisten ‰itiin
ja sisareen lausui h‰t‰isesti:

-- Min‰ en saa viipy‰! Maa polttaa jalkaini alla ja minun t‰ytyy p‰‰st‰
koettamaan, kykenenkˆ min‰ nousemaan vai t‰ytyykˆ minun...

ƒidin katse sai h‰net keskeytt‰m‰‰n lauseensa ja h‰n l‰heni horjuen
ovea.

-- Mutta minne sin‰, hyv‰ lapsi ... -- h‰t‰‰ntyi ‰iti ja tarttui h‰nt‰
k‰sivarresta.

Reino loi pikimm‰lt‰‰n silm‰ns‰ Annaan ja t‰m‰n katseesta luki h‰n
selv‰n k‰skyn l‰hte‰ heti kiipe‰m‰‰n sit‰ pitk‰‰ vastam‰ke‰, jonka
p‰‰ll‰ h‰n vasta t‰ydellisen sovituksen saavuttaisi. H‰n irrotti hiljaa
itsens‰ ‰idist‰, yritti sanomaan jotakin, mutta sanat kuoleusivat
kurkkuun ja ‰‰neti pyˆr‰hti h‰n ovesta ulos.

Kun he, jotka j‰lleen olivat kahden suruaan kantamassa, l‰heniv‰t
akkunaa ja ‰‰nettˆmien kyyneltens‰ l‰pi katsoivat tielle, jolla
syystuuli lenn‰tteli kellastuneita lehti‰, n‰kiv‰t he Reinon kumarana
ja taakseen katsomatta kulkevan tiet‰ eteenp‰in kuin raskasta taakkaa
kantava vaeltaja, jonka matkan m‰‰r‰ on viel‰ suunnattomien
et‰isyyksien takana. ƒiti huokasi raskaasti ja alkoi uudelleen nyyhki‰,
mutta tyt‰r kietoi k‰tens‰ h‰nen ymp‰rilleen ja kumpikin he raskaan
tuskansa keskell‰ tunsivat, ett‰ he nyt vihdoinkin olivat sivuuttaneet
syvimm‰n kohdan siin‰ ristiaallokossa, jossa heid‰n perheonnensa oli
haaksirikon k‰rsinyt.




LAKKI.


-- No, lapset, olkaapas nyt... Huomenaamulla sitten saatte jokainen
pullan. Huomennahan se vasta juhannus on, sit‰ ennen pit‰‰ viel‰ yksi
yˆ nukkua... Antti, etkˆ sin‰ saa pidetyksi siit‰ k‰si‰si erill‰‰n vai
pit‰‰kˆ ‰idin ottaa vitsa!

Miina nosteli juuri uunista pieni‰ nisupullia, joita karttui pˆyd‰lle
hyv‰ joukko toistakymment‰ kappaletta. Uteliaina ja mieloilevina
kiehtoili h‰nen ymp‰rill‰‰n kokonaista kaksitoista pienokaista, joiden
keskell‰ ‰iti h‰‰ri leivoksineen kuin huolehtiva ja kaakerteleva kana.
Kun lapsista oli kolme paria kaksosia, oli vanhin, Heino niminen poika,
ehtinyt vasta kymmenen vuoden ik‰‰n. Mit‰ pˆyd‰lt‰ ja kahdelta leve‰lt‰
s‰ngylt‰ j‰i tilaa Rinteen torpan matalaan tupaan, sen t‰ytti visusti
tuo lapsiliuta, niin ett‰ is‰ Ulrikki sopi nipin napin sivuikkunan
pieleen, mihin h‰n oli asettunut partaansa ajamaan,

Ulrikki oli kaksi viikkoa sitten palannut Amerikasta, jonne h‰n
nuorimman lapsensa synnytty‰ oli l‰htenyt. Vaikka h‰n olikin viipynyt
siell‰ vain parisen vuotta, oli h‰n ehtinyt sent‰‰n ansaita kaikki
velkansa kuitiksi ja pienoisen summan s‰‰stˆˆnkin. H‰n oli tullut aivan
odottamatta kotiin ja siit‰ johtunut tavaton ilo piti viel‰ nytkin,
kahden viikon kuluttua, vallassaan Miinaa ja lapsia.

T‰n‰‰n, juhannusaattona, piti h‰nen Miinan kanssa l‰hte‰ kyl‰retkelle
j‰lkim‰isen kotimˆkkiin, joka oli naapuripit‰j‰n rajalla kaukana
syd‰nmaalla. Kodinkaitsijaksi odottivat he er‰st‰ l‰hiseudulla asuvaa
kehruumuoria. Ulrikki sovitti pienen, samealasisen peilin ikkunasta
tulevan valon mukaan, pingotti oikean poskensa ja alkoi raaputtaa sill‰
vihottavaa karkeata parrans‰nke‰. Lapset peuhasivat ‰idin ymp‰rill‰ ja
Heino kiipesi omia aikojaan s‰ngyn p‰‰laudan varaan ja otti naulasta
sinisen, kiiltolippaisen pyh‰lakkinsa, jonka is‰ oli h‰nelle Amerikasta
palatessaan tuonut. H‰n oli saanut pit‰‰ sit‰ p‰‰ss‰‰n vain is‰n
tulop‰iv‰n‰ sek‰ viime sunnuntaisella kirkkoretkell‰. Muulloin se oli
saanut olla naulassa siell‰ l‰hell‰ katonrajaa. Tuoksuvat nisupullat ja
l‰hell‰ oleva juhannusjuhla huumasivat vilkkaan Heino-pojan niin, ett‰
h‰n kiipesi omin lupinsa lakkia kurkottamaan, vaikka h‰nen olikin m‰‰r‰
saada se vasta huomenna p‰‰h‰ns‰.

Tuo korea lakki oli kaikkien sisarusten ihailun esine ja uteliaina
pys‰htyiv‰t he seuraamaan vanhimman veljens‰ yrityst‰. Silloin tarttui
Anttiinkin, Heinoa nuorempaan, vallaton juhannustuuli, ja kun Heino
laskeusi saaliineen alas, tempasi Antti h‰nelt‰ lakin, asetti sen omaan
p‰‰h‰ns‰ ja l‰hti livist‰m‰‰n ulos. Vihaisesti huudahtaen karkasi Heino
h‰nen j‰lkeens‰, mutta kaatoi samalla nurin nuorimman siskonsa, joka
alkoi t‰ytt‰ kurkkua parkua. H‰mm‰styneen‰ ja neuvotonna pys‰htyi Heino
ovelle, ja is‰, joka juuri raapusteli korvalehden alla olevaa s‰nke‰,
s‰ps‰hti ja sai poskeensa pienen haavan.

-- H‰ts s-siin‰! -- ‰s‰hti h‰n ja alkoi suuttumistaan suuttua. H‰n
laski partaveitsen ikkunalle ja l‰heni uhkaavana Heinoa, joka
h‰t‰isesti p‰lyi ymp‰rilleen.

-- Peuhaatte siin‰, ettei t‰ss‰ saa partaansa ... -- murahti h‰n
k‰he‰sti, pyˆr‰ytti Heinoa tukasta ja lˆi sitten korvalle, niin ett‰
p‰‰ kolahti ovenpieleen.

-- Ja mit‰ sin‰ sill‰ lakilla! -- tiuskasi h‰n Antille, joka oli nolona
palannut ovelle ja peloissaan katsoi veljens‰ kuritusta.

H‰n otti lakin Antilta, k‰‰nteli sit‰ hetken k‰siss‰‰n ja murisi:

-- Tuommoiset miehet eiv‰t lakkia tarvitse! Panen sen niin, ettei...

H‰n vaikeni ja etsi paikkaa, mihin k‰tkisi lakin. Huomattuaan korkealla
katonrajassa olevan nurkkakaapin, pisti h‰n sen sinne, lukitsi oven ja
palasi parranajoa jatkamaan.

Kun Ulrikki ja Miina olivat pukeutumistoimessa, saapui Maija-muori, ja
Miina rupesi antamaan h‰nelle ohjeita. Lopuksi lapsista puhuessaan
sanoi h‰n:

-- Kun noita mukuloita on niin paljon ja kaikki melkein saman kokoisia,
niin ei kaikiste satu pitk‰‰n aikaan huomaamaan, jos niist‰ joku olisi
poissakin. Siit‰ asti kun tuo Antti-poika Rikun Amerikassa ollessa
eksyi mets‰‰n, on minulla ollut tapana joka ilta lukea ne, kun asetan
niit‰ makuulle.

H‰n kertoi sen hymyillen ja muorikin naurahti, ett‰ kyll‰p‰h‰n sen
tuollaisen lauman saa hyvinkin lukea, jos mieli saada se koossa
pysym‰‰n.

Kun Ulrikki ja Miina olivat jo ulkona taipaleelle l‰hdˆss‰, kuului
nurkan takaa Heinon ‰‰ni surkeana:

-- Is‰-‰, antakaa se lakki! Min‰ vain huomenna pit‰isin sit‰ p‰‰ss‰ni.

Ulrikki pys‰htyi ja katsahti taaksensa, mutta sanoi sitten matkaansa
jatkaen:

-- Joutaapa olla siell‰ lukon takana, ett‰ opit ihmisiksi olemaan.

-- Is‰-‰, antakaa nyt! -- kuului viel‰ Heinon itkuksi hiukeneva ‰‰ni,
kun Ulrikki ja Miina katosivat jo puiden taakse.

Mutta kun Maija-muori hoputteli vanhempia lapsia hakemaan mets‰st‰
koivun ja pihlajan lehvi‰, joilla koristettaisiin tuvan sein‰t
juhannukseksi, tempasi Heinon juhannustuuli uudelleen valtoihinsa ja
h‰n unohti lakkihuolensa.

Ennen lehvien seinille ripustamista rupesi muori pesem‰‰n tuvan lattiaa
ja siksi aikaa h‰‰ti h‰n lapset pihalle. Siell‰ telmiess‰‰n osuivat he
navetan luona olevalle kaivolle ja silloin p‰lk‰hti Heinon p‰‰h‰n
ruveta kaivon syvyytt‰ mittaamaan. H‰n nousi kannelle, tyˆnsi luukun
syrj‰‰n ja painoi alas vesikiulun, joka oli kiinnitetty pitk‰n varren
p‰‰h‰n. Kun kiulu kohtisuoraa alas painuessaan ‰kki‰ t‰yttyi vedell‰,
tempautui se alasp‰in aivankuin joku siell‰ veden alla olisi sit‰
nyk‰issyt. Heino uudisti useita kertoja saman tempun ja se oli h‰nest‰
kovin hauskaa ja j‰nnitt‰v‰‰.

Anttikin tahtoi koettaa samaa, mutta h‰n oli varomattomampi ja p‰‰sti
varren k‰dest‰‰n. Se painui kannen alle ja kallistui sitte nojalleen
kaivonpuitetta vasten. Samalla tuli muori vett‰ hakemaan, ajoi lapset
pois ja huomatessaan kuinka kiulun oli k‰ynyt, pauhasi ja paapatti h‰n
kovin, sill‰ nyt t‰ytyi h‰nen l‰hte‰ talon kaivosta vett‰ hakemaan.

Kun tupa oli juhannusasussa: lattia pestyn‰, lehv‰t seinill‰ ja
ikkunain pieliss‰, ja kun aurinko paistoi jo hyvin vinosti, niin ett‰
soikulaiseksi venynyt per‰ikkunan kuva ulottui halki lattian aina
kynnykseen saakka, silloin alkoi muori h‰tistell‰ yˆlevolle huostaansa
uskottua levotonta lapsilaumaa. Ovinurkassa oli laaja, sein‰‰n kiinni
tehty s‰nky, jossa kaikki kaksitoista lasta nukkuivat yhdess‰ riviss‰,
jalat lattiaan p‰in.

-- No, yˆpuulle siin‰ joka sorkka ... kyll‰ se on jo aikakin! --
komenteli muori ja auttoi vaatteita nuorempien p‰‰lt‰.

Niin sai h‰n heid‰t vihdoin riviin asetetuksi ja levitti yhteisen
peitteen heid‰n ylleen. Itse rupesi h‰n laittamaan tulelle
juustokeittoa, jonka tuli kiehua koko yˆ ja olla aamulla valmis. Mutta
tuon tuostakin vaati h‰nen huomiotaan puoleensa vuoteessa vallitseva
vilkas el‰m‰, kuiskutus, telmeily ja h‰‰detyt naurunpurkaukset.

-- So, siunatkaapas nyt koreasti ja nukkukaa hyv‰n s‰‰n aikana, taikka
min‰ ... -- ja uhkaustaan julki lausumatta k‰vi muori oikomaan
peitett‰, joka siin‰ pienten jalkain vilskeess‰ liikehti ja poimuili
kuin levoton vedenpinta.

Kesti hyv‰n aikaa, ennenkuin lapset rivin nuoremmasta p‰‰st‰ lukien
alkoivat toinen toisensa j‰lkeen haukotella pitk‰‰n ja syv‰sti sek‰
tavotella punaposkiselle p‰‰lleen mieluisata nukkuma-asentoa hiest‰
l‰mminneell‰ tyynyll‰. Viimeksi olivat valveella rivin viimeiset, Antti
ja Heino. Nen‰‰n saakka vedetyn peitteen reunan alta seurasivat he
nauravin silmin lihavan ja kankeajalkaisen kaitsijansa kˆmpelˆit‰
liikkeit‰ ja vet‰en peitett‰ silmilleen purskahtivat tuon tuostakin
vallattomaan yhteisnauruun.

-- Vai te siin‰ koko yˆksi rupeatte kuhertelemaan! Kyll‰ min‰
teid‰t ... -- ja muori haki loukosta koivunoksan, riipi siit‰ lehdet
pois ja pisti sen muurin rakoon antamaan suurempaa pontta h‰nen
uhkauksilleen.

Mutta se oli pikku veljeksist‰ kovin j‰nnitt‰v‰‰ ja peitteen alta
kuuluva hihitys todisti, etteiv‰t he muorin uhkaavia varusteluja
ottaneet kovinkaan vakavalta kannalta. Silloin rupesi muori jo
syd‰ntym‰‰n.

-- Sep‰ nyt ... her‰t‰tte siin‰ viel‰ ne pienemm‰tkin! Malttakaahan,
huomenna ette saa kumpikaan nisupullaa. Sen kiulunkin toimititte sinne
kaivoon, vallattomat! Viel‰ n‰ille sitten nisupullat, ehei, siit‰ ei
tule mit‰‰n!

Muori oli ep‰ilem‰tt‰ osunut oikeaan kohtaan, sill‰ molemmat pojat
vaikenivat heti ik‰‰nkuin koettaen v‰r‰ht‰m‰ttˆm‰ll‰ ‰‰nettˆmyydell‰
pelastaa edes heikonkaan mahdollisuuden nisupullien saantiin. Tuo
j‰nnittynyt hiljaisuus uuvutti Antin pian uneen, mutta Heino valvoi
viel‰ ja mietti sit‰ surullista seikkaa, ett‰ h‰nen juhannusilonsa
uhkasivat toinen toisensa j‰lkeen kaikki raueta tyhjiin. Surumielisesti
silm‰si h‰n puisevaa ja mustunutta nurkkakaappia, joka tylysti k‰tki
itseens‰ h‰nen ylpeytens‰ esineen. Ja tuo lieden luona kuukkaileva
vieras muori uhkasi olla nisupullaa antamatta!

Seinille sovitetut lehv‰t levittiv‰t tupaan tuoretta, kes‰ist‰ tuoksua.
Aurinko oli jo laskemaisillaan, viimeinen haikeamielinen punerrus,
per‰ikkunasta tullen, viiv‰hti viel‰ ovisein‰ll‰, s‰ngyn yl‰puolella.
Auki olevasta ovesta virtasi sis‰‰n illan raikas viileys ja takassa
juustokeittopadan alla r‰iskyi tuli tasaisesti ja kodikkaasti.

Silm‰t suurina ja valppaina makasi Heino liikahtamatta paikallaan ja
mietti. Lakkia h‰n ei nyt kerta kaikkiaan voinut huomiseksi saada,
mutta eikˆh‰n muorin sent‰‰n voisi lepytt‰‰, ettei nisupullakin j‰isi
lukkojen taakse. Jos koettaisi sen kiulun onkia kaivosta ylˆs...
N‰yttih‰n se p‰iv‰ll‰ silt‰, ett‰ varrenp‰‰h‰n voisi ulottua kun hiukan
kurkottaisi ja samalla varaisi toisella k‰dell‰ luukun reunaan.

Muori oli kumartunut karsinaloukkoon ja pesi siell‰ kuppeja. Heino
siirsi peitteen syrj‰‰n ja nousi hiljaa ylˆs. Lyhyt paita vain kerran
h‰il‰hti, kun h‰n laskeusi lattialle. Sirot pojanjalkansa eiv‰t
synnytt‰neet mit‰‰n ‰‰nt‰ tukevilla lattialankuilla, kun h‰n liukui
‰‰neti ja nopeasti ovesta ulos kuin unissak‰vij‰.

Kun muori oli lopettanut kuppien pesun, nousi h‰n ja k‰si‰‰n kuivaten
katsahti lasten s‰nkyyn, josta huokui nukkuvien tasainen hengitys.

-- No niin, kas niinh‰n ne kauniit lapset nukkuvat. Ja h‰t‰kˆs on
nukkuessa, -- puheli h‰n itsekseen ja k‰vi peitett‰ oikomaan.

-- Kaipa ne siin‰ nyt ovat kaikki koolla, miss‰p‰s muualla. Mutta
siet‰‰ sen vain tuollaisen lauman lukeakin, ja saatanpa sen t‰ss‰
min‰kin tehd‰, eip‰h‰n ota jollei annakaan, -- ja h‰n alkoi laskea
lapsia, oikoen ja parannellen samalla nukkuvien asentoja.

-- Yksi -- kaksi -- kolme -- -- -- yksitoista. No? v‰‰rinkˆ min‰ luin,
-- ja hiukan h‰t‰‰ntyneen‰ alkoi h‰n uudelleen laskea, mutta sai
t‰ll‰kin kertaa vain yksitoista.

-- Hyv‰nen aika!... Mutta kas, miss‰ minun silm‰ni ovatkaan, Heinohan
siit‰ on poissa. Minnek‰s, ulosko se poika siit‰? -- ja muori meni
ovelle ja katsahti pihalle.

Kun siell‰ ei n‰kynyt ket‰‰n, meni h‰n itsekin ulos, silm‰si nurkkain
taakse ja huusi: Heinoo! Mutta mit‰‰n ei kuulunut, kaiku vain
l‰heisest‰ mets‰st‰ vastasi: -- ii-noo!

-- No jopa nyt jotakin! -- voihkasi muori ahdistunein syd‰min ja juoksi
navettaa kohti, yh‰ huudellen Heinoa nimelt‰. Niin tuli h‰n kaivolle ja
raukeaksi s‰ps‰ht‰en n‰ki luukun olevan auki. Mutta h‰t‰isesti koetti
h‰n uskotella itselleen, ett‰ se oli h‰nelt‰ p‰iv‰ll‰ unohtunut
sulkematta. Nopeasti kiipesi h‰n kuitenkin nelinkontin kannelle ja
kurkisti sis‰‰n. Sylen syvyydell‰ kannesta n‰kyi kosteiden
puupuitteiden keskell‰ savenv‰risen veden tyyni pinta. Keskell‰ sit‰
kuvastui luukun pyˆre‰ kuvajainen ja siin‰ n‰ki muori himme‰n‰ oman
p‰‰ns‰.

Mutta vedenpinta v‰r‰hti hiukan ja sen alta pisti n‰kyviin aivankuin
pieni k‰si. Se katosi samassa, mutta heti sen j‰lkeen vilahti siin‰
vieress‰ selv‰sti paljas jalka ja alaosa s‰‰rt‰. Pian ne kuitenkin
painuivat n‰kym‰ttˆmiin, v‰reet tasottuivat ja savensekainen vesineliˆ
tuijotti taas tyynen‰ kaivonaukkoa ja kes‰ˆist‰ taivasta kohti.

-- Oih, Herra Jeesus! -- voihkasi muori pakahtuneesti ja laskeusi
kannelta alas.

Mutta kykenem‰tt‰ mit‰‰n ajattelemaan tai toimimaan j‰i h‰n siihen
kaivon viereen seisomaan, painoi molemmin k‰sin syd‰nalaansa ja supatti
tolkuttomasti: Auta, Herra Jeesus! aivankuin h‰n olisi tahtonut v‰kisin
pakottaa tuon taivaallisen auttajan avukseen rient‰m‰‰n. Mutta kaikki
ymp‰rill‰ oli hiljaista ja v‰r‰ht‰m‰ttˆmin‰, omiin unelmiinsa
vaipuneina seisoivat l‰heisyydess‰ juhlavaippoihinsa k‰‰riytyneet
koivut.

Taloon, taloon apua hakemaan! selkeni viimein muorille. Mutta h‰nen oli
vaikea p‰‰st‰ liikkeelle, sill‰ ilmankin raskaat ja kankeat jalkansa
olivat nyt kuin lyijypainojen kahlehtimat. Muutamia h‰t‰isi‰ yrityksi‰
tehty‰‰n nojautui h‰n viimein eteenp‰in ja silloin oli jalkojen pakko
siirty‰ est‰m‰‰n yl‰ruumista maahan vaipumasta.

Siten h‰n joka hetki vaarassa nen‰lleen kaatua laapusti raskaasti
hengitt‰en eteenp‰in. H‰n luuli yht‰ menoa huutavansa: apuun, apuun,
poika kaivossa! mutta mit‰‰n ‰‰nt‰ ei silti kuulunut, huulet ainoastaan
liikkuivat ja nytkiv‰t...

       *       *       *       *       *

Kyl‰ss‰ nukkui Miina juhannusyˆn huonosti ja n‰ki levottomia unia.
Aamulla pukeutuessaan sanoi h‰n Ulrikille:

-- Mitenk‰h‰n siell‰ kotona lie asiat, kun min‰ koko yˆn n‰in niin
pahoja unia ja muutoin on niin raskas ollakseni.

-- Niist‰ sinun unistas ... ja mik‰h‰n tuolla nyt on h‰t‰n‰! -- sanoi
Ulrikki puolittain ‰re‰sti, sill‰ h‰nt‰ vaivasivat aina vaimonsa
juttelut onnettomista unista.

-- Mit‰ niist‰ unista on taikaa, kyll‰h‰n se nyt on n‰hty! -- vahvisti
h‰n hetken kuluttua, mutta ei tuntenut sent‰‰n itsek‰‰n mielt‰‰n aivan
rauhalliseksi.

-- Olin olevinani purolla riepuja viruttamassa, -- jatkoi Miina kuin
yksin‰‰n puhellen, -- ja virta vei k‰sist‰ni j‰rki‰‰n kaikki rievut,
aivankuin vihanv‰ell‰ tempasi ne mukaansa, ja kun min‰ hameenhelmat
kooten hyˆkk‰sin niit‰ tavottamaan, vei virta minutkin, niin ett‰ min‰
rupesin huutamaan ja her‰sin siihen, kun sin‰ pukkasit minua kylkeen.
Saman tapaista unta min‰ n‰in silloinkin kun Antti poika mets‰‰n eksyi,
eik‰ se nytk‰‰n ollut hyv‰n edell‰.

-- Ym-mym! -- mumisi Ulrikki, -- jotakinhan se unekainen kuvattelee,
aikapa niit‰ sitten ruveta mieless‰‰n seulomaan.

Mutta Ulrikin ja sukulaisten tyynnyttelyist‰ huolimatta k‰vi Miina yh‰
rauhattomammaksi. H‰nelle ei maistunut ruoka ja levotonna liikkui h‰n
paikasta toiseen, pys‰htyen aina v‰liss‰ miettim‰‰n, mit‰ kotona olisi
mahdollisesti saattanut tapahtua.

Vaikka heid‰n aikomuksensa oli ollut viipy‰ kyl‰ss‰ v‰hint‰‰nkin
ensim‰iseen arkip‰iv‰‰n saakka, rupesi h‰n jo ennen puoltap‰iv‰‰
kivenkovaan vaatimaan Ulrikkia paluumatkalle. Ja ‰re‰n‰ siihen Ulrikki
vihdoin suostuikin.

He eiv‰t olleet viel‰ ehtineet puolitaipaleellekaan, kun heit‰ vastaan
alkoi tulla juhannuskirkosta palailevia mets‰kulmalaisia. Muuan tuttu
mies pys‰htyi heid‰n kohdalleen ja katsoi heihin omituisen kysyv‰sti,
niin ainakin Miinasta n‰ytti. He pys‰htyiv‰t myˆskin ja Ulrikki kysyi:

-- Kirkostako sit‰...?

-- Sielt‰h‰n min‰ ... -- ja kun h‰n yh‰ katseli heit‰, kysyi Miina
h‰t‰isesti:

-- Kuuluuko sinne kirkolle p‰in erinomaisempaa?

-- Ette taida viel‰ tiet‰‰k‰‰n... Siell‰ teill‰h‰n se on onnettomuus
k‰ynyt...

Miinan laihat ja p‰ivettyneet kasvot alkoivat v‰rist‰ ja kaikki
sielunvoimat n‰yttiv‰t sin‰ hetken‰ keskittyv‰n silmiin, jotka
r‰v‰ht‰m‰tt‰ tuijottivat puhujaan. Avuttomasti ja tuskin kuuluvasti
lausui h‰n vain:

-- No!

-- Heino poika kuuluu siell‰...

Mies viivytteli vastaustaan ja katseli neuvotonna maahan. Miina
liikutti heikosti k‰si‰‰n kuin nukkuva, joka torjuu painajaista
luotaan.

-- ... kuuluu kaivoon pudonneen, -- lopetti mies ja mulautti h‰t‰isesti
kumpaakin silmiin.

Kipe‰sti parkasten lyyhistyi Miina istualleen tien vierustalle, veti
huivin silmilleen ja ruumistaan edestakaisin huojutellen toisteli h‰n
kuin synnytystuskissa oleva nainen: voi, voi, voi!

Ulrikki ei puhunut mit‰‰n, mutta h‰n alkoi kautta ruumiin vapista ja
h‰nen kurkussaan jutkahteli tyhji‰ nielauksia. Uutisen kertoja katseli
heit‰ neuvotonna, mutisi jotakin kotiin kiireht‰misest‰ ja l‰hti
totisena jatkamaan matkaansa.

-- Mutta pit‰‰h‰n t‰st‰ kotiin p‰‰st‰. Jaksatko sin‰ k‰vell‰? -- lausui
Ulrikki pitk‰n tovin kuluttua.

-- Voi sent‰‰nkin, -- vaikeroitsi katkonaisella ‰‰nell‰ Miina, joka
vihdoinkin oli p‰‰ssyt itkun alkuun, -- enkˆs min‰ sit‰ samaa jo
pel‰nnyt, ja siin‰ se nyt oli.

Vaivaloisesti nousi h‰n ylˆs, niisti nen‰ns‰, kokosi helmansa ylˆs ja
l‰hti Ulrikin per‰‰n, joka oli jo k‰‰ntynyt menem‰‰n. Puolip‰iv‰n
korkeudesta paahtoi aurinko kuumasti ja hellitt‰m‰tt‰ ja hiekka poltti
jalkoja, sill‰ kumpikin oli riisunut keng‰t pois ja kantoi niit‰
k‰dess‰‰n. Santa vain sirahteli paljasten jalkojen alla, kun he
per‰kk‰in astelivat, viimeisen‰ Miina, joka yh‰ itki ja v‰list‰
‰‰neens‰ voihkasi. Kirkkomiehi‰ tuli yh‰ vastaan, mutta kukaan ei heit‰
en‰‰ pys‰hytt‰nyt, sill‰ kaikki n‰kiv‰t uutisen olevan heill‰ jo
tietona.

Ulrikin ajatukset liikkuivat raskaasti ja helteisesti. Tuo onnettomuus
iski h‰nen eteens‰ kuin ukonvaaja selke‰lt‰ taivaalta. Kaikki siin‰
n‰ytti h‰nest‰ pime‰lt‰ ja j‰rjettˆm‰lt‰. Pahimmasta kˆyhyydest‰
p‰‰sty‰‰n oli h‰nest‰ alkanut n‰ytt‰‰ jo hiukan valoisammalta: kohta
joutuisi vanhin poika auttamaan h‰nt‰ tyˆss‰ ja sitten voisi ajatella
jo omankin maan hankkimista. Silloin yht‰kki‰ -- poika kaivoon! Ja
mielt‰ myllert‰v‰n onnettomuuden tunteen ohella valtasi h‰net siin‰
k‰velless‰‰n toisinaan hampaita kirist‰v‰, ep‰m‰‰r‰inen viha.

Kun h‰n muisteli tarkemmin vilkassilm‰ist‰ ja rasavilli‰ vanhinta
poikaansa, muistui mieleen eilinen kotoal‰htˆkin ja silloin v‰‰ntyiv‰t
h‰nen kasvonsa kuin sis‰llisist‰ pistoksista. Mutta samalla tunsi h‰n
kaiken suunnattoman tuskansa pohjalla jotakin tyytyv‰isyyden kaltaista,
jommoista ihminen aina tuntee, luullessaan lˆyt‰neens‰ j‰rjelliselt‰
n‰ytt‰v‰n selityksen johonkin tuskalliseen ongelmaan. Vakuuttavalla
voimalla iski h‰nen mieleens‰, ett‰ tuo onnettomuus tapahtui juuri sen
vuoksi, ett‰ h‰n oli niin kovakouraisesti Heinoa kurittanut. Vihlovan
selv‰sti oli h‰n viel‰kin kuulevinaan Heinon itkev‰n huudon: is‰‰,
antakaa se lakki!

-- Kun sin‰kin sit‰ eilen niin kovasti kuritit ... ja sen lakinkin
k‰tkit! -- kuului Miina siell‰ j‰less‰ alakuloisesti sanovan.

-- H‰h! -- p‰‰si Ulrikilta tˆyke‰sti, mutta se johtui h‰mm‰styksest‰,
ett‰ Miinakin oli pys‰htynyt samaa asiaa harkitsemaan. Se ik‰‰nkuin
Ulrikissa vahvisti oman syyllisyyden tuntoa. Samalla h‰ipyi h‰nen
mielest‰‰n viha ja sijalle laskeutui pime‰ ja mykk‰ murhe. H‰n n‰ytti
ik‰‰nkuin kutistuvan pienemm‰ksi tuon painon alla ja asteli eteenp‰in
raskaasti ja kumarana.

Vasta iltamyˆh‰ll‰ he saapuivat kotiin. Muori oli lapsijoukon kanssa
siirtynyt taloon ja j‰tt‰nyt torpantuvan Heinon haltuun, joka makasi
siell‰ yksin‰‰n valkean lakanan alla. Taloon pys‰htyiv‰t Ulrikki ja
Miinakin. Lapset olivat jo nukkumassa tuvanlattialla, mutta muori
valvoi viel‰. Voihkaillen ja itkun katkomalla ‰‰nell‰ alkoi h‰n
yksityiskohtaisesti tehd‰ selkoa onnettomuudesta, pelastustoimista ja
virvotusyrityksist‰.

Ulrikki ja Miina istuivat kokoon vaipuneina penkill‰. Unettavasti
kaikui h‰myisess‰ ja raskasilmaisessa tuvassa muorin ‰‰ni, johon
sekaantui Miinan hiljainen itku. Kun edellinen oli lopettanut
kertomuksensa, kuivannut vyˆliinalla silm‰ns‰ ja nen‰ns‰, syntyi
pitempi ‰‰nettˆmyys, jolloin alkoi huomattavan selv‰sti kuulua
k‰rp‰sten surina ja lasten hengitys.

Lopulta nousi Miina huoaten penkilt‰, kumartui lasten vuoteen ‰‰reen ja
alkoi hiljaa laskea heit‰ kuin vanhasta tottumuksesta. Kun h‰n ehti
yhteentoista, vihlasi h‰nen syd‰nt‰‰n kipe‰sti, ik‰‰nkuin h‰n olisi
vaakasuorassa olevia tikapuita k‰velless‰‰n yht‰kki‰ astunut tyhj‰‰n
kohtaan ja pudonnut alas huimaavaan kuiluun. H‰n tyrsk‰hti huutavaan
itkuun ja painausi lattiaa vasten, k‰det otsan alla.

Ulrikki asetti takkinsa p‰‰n alle ja laskeusi penkille pitk‰lleen. Kun
Miinan itku kuului valittavana, vet‰ysi h‰n k‰ppyr‰‰n ja koetti k‰dell‰
suojata vapaata korvaansa. Mutta silloin kuuli h‰n tuon valittavan
‰‰nen kuin et‰‰mp‰‰ tullen ja se erottui h‰nen korvissaan sanoiksi:
is‰‰, antakaa se lakki!

Lakki, lakki! Miksi se pitikin sinne kaappiin k‰tke‰! Ja Ulrikin
v‰syneiss‰ aivoissa tuntui hetkisen silt‰ kuin kaikki t‰m‰ tuska
olisikin johtunut siit‰, ett‰ se kiiltolippainen lakki oli kaapissa
lukon takana ja ett‰ kaikki kirpoaisi niin pian kuin se sielt‰
vapautettaisiin. Hetkisen h‰n heittelehti kylelt‰ toiselle, mutta kun
Miinan itku ei lakannut kuulumasta, nousi h‰n ylˆs ja l‰hti hiljaa
ulos.

H‰n asteli kotimˆkille, meni tupaan ja pys‰htyi ovensuuhun. H‰n ei
varsinaisesti katsahtanut ovis‰nkyyn, mutta n‰ki kuitenkin siell‰
valkean lakanan, jonka alta erottuivat pienen ruumiin ‰‰riviivat.
Avaran s‰ngyn kolkassa n‰ytti tuo ‰‰netˆn lep‰‰j‰ niin pienelt‰,
yksin‰iselt‰ ja avuttomalta. Ulrikin syd‰nt‰ kouristi ja varpaillaan
astellen, kuin varoen nukkuvaa h‰iritsem‰st‰, meni h‰n nurkkakaapin
luo, avasi oven ja otti lakin esiin. Pit‰en sit‰ k‰dess‰‰n pys‰htyi h‰n
keskilattialle.

-- Mit‰p‰s se siell‰ lukon takana tekee, -- sanoi h‰n hiljaa kuin
antaen itselleen jonkunlaisen selityksen, pyhk‰si hihallaan kiilt‰v‰‰
lippaa ja laski sitten lakin s‰nkyyn ruumiin viereen.

-- Panenpa h‰nen vaikka tuohon, -- kuiskasi h‰n ja l‰hti ulos yht‰
varovin askelin kuin oli tullutkin.

Pihalle tultuaan p‰‰si h‰nelt‰ ensi kerran sin‰ p‰iv‰n‰ vapauttava
itku. Taloon palattuaan paneusi h‰n uudelleen penkille maata, mutta
kohotti hetkisen per‰st‰ p‰‰t‰‰n ja sanoi Miinalle, joka yh‰ oli
samassa asennossa lattialla:

-- Pane sin‰kin, Miina, jo levolle. Kyll‰p‰h‰n sinun jalkasi lepoa
tarvitsevatkin.




KOVA KOVAA VASTAAN.


L‰hinn‰ haudanparrasta oleva sukupolvi Nivalassa muistaa viel‰
h‰m‰r‰sti sen ajan, jolloin mainitulla paikkakunnalla "pantiin kova
kovaa vastaan".

Nivalaiset -- h‰m‰l‰s-savolais-kainulainen villi sekarotu -- olivat
tulleet laajalti kuuluisiksi hurjuudestaan. Heid‰n avara saviper‰inen
lakeutensa olisi voinut olla pienoispohjalainen Niilinlaakso, sill‰
sit‰ kostuttivat vuosittain Kalajoen mahtavat tulvat, mutta kaikki sai
heill‰ olla ennallaan ja rappeutua. Sill‰ vaimot keittiv‰t viinaa ja
miehet joivat, tappelivat ja tekiv‰t partioretki‰. Kirkolliset juhlat
muuttuivat suuriksi, kyl‰kuntain v‰lisiksi tappeluiksi, joissa
miesjoukot hyˆkk‰siv‰t toisiaan vastaan seip‰in ja puukoin, kietoen
toisinaan vaimot ja vanhuksetkin samaan temmellykseen. Miesmurhat
seurasivat toisiaan yht‰ t‰sm‰llisesti kuin eri vuodenajat ja sellaiset
pikku tapaukset kuin puukotukset, hammasten kurkkuper‰‰n lyˆmiset ja
kylkiluiden katkomiset eiv‰t antaneet mit‰‰n pitempi‰ puheenaiheita.

Puukkojokelaisiksi ja Nivalan mets‰rosvoiksi heit‰ kutsuttiin Oulua ja
Kajaania myˆten. Sill‰ vuosittain, ennen niitynaikaa, muodostivat
is‰nn‰t renkineen ja mˆkkil‰iset poikineen partiojoukkoja, jotka
kierteliv‰t rosvoilemassa ymp‰ristˆll‰. He saattoivat piiritt‰‰
yksin‰isen mets‰talon tai kyl‰nnurkan, pit‰‰ asukkaita koko kes‰isen
p‰iv‰n kauhun vallassa ammuskelemalla pensaikosta seiniin ja
r‰yst‰isiin sek‰ sitten yˆn tullen puhdistaa ruoka- ja vaateaitat. Ja
mukanaan heill‰ oli n‰ill‰ retkill‰ pit‰j‰n irtolaisnaisia
keitonkeitt‰jin‰ ja viinanjakajina.

Heid‰n sielunpaimenensa eli samassa tasossa laumansa kanssa. Kun h‰n
ennen jumalanpalvelusta siunasi viikolla kuolleiden hautoja, oli h‰nen
kummallakin sivullaan mies varomassa, ettei h‰n suistuisi alas hautaan,
sill‰ siksi t‰yteen oli h‰n jo sunnuntaiaamusella ehtinyt itsens‰
naukkailla. H‰ist‰ ja kinkerikesteist‰ kotiin tuotaessa oli h‰net
sidottava k‰rrynistuimeen. Ja kun h‰n jonkun tutun is‰nt‰miehen kanssa
ryypiskeli pappilassa myˆh‰‰n yˆhˆn, saattoi h‰n innostua
muinaissuomalaiseen vieraanvaraisuuteen tyrkytt‰m‰ll‰ viinaveikkoaan
yˆksi vaimonsa viereen.

Sellainen oli seurakunnan tila, kun 1830-luvulla tuli papinapulaiseksi
Nivalaan kuusikolmattavuotias Niilo Kustaa Malmberg. Pitk‰, hoikka,
tuimaliikkeinen ja sotilasryhtinen mies, joka valtavalla ‰‰nell‰‰n ja
mehev‰ll‰ kansankielell‰‰n "puhui t‰ydest‰ syd‰mest‰ niinkuin
omaisilleen". Kesken ylioppilasel‰m‰‰ns‰ oli h‰n joutunut
v‰lisaarnaajaksi Pietarin suomalais-ruotsalaiseen seurakuntaan, tullut
siell‰ kosketuksiin saksalaisen pietismin kanssa ja tehnyt el‰m‰ss‰‰n
t‰yden k‰‰nteen. Valtavilla saarnoillaan oli h‰n Pietarin
lutherilaisessa seurakunnassa saanut aikaan sellaisen liikkeen ja
kuohunnan, ett‰ se oli her‰tt‰nyt ep‰luuloa vallanpit‰jiss‰ ja h‰nen
oli t‰ytynyt nelj‰nkolmatta tunnin sis‰ss‰ poistua Pietarista.

Nyt oli h‰n tullut Nivalaan ja alotti heti taistelun, valtuutenaan
Jeremiaalle, Hilkiaan pojalle, kerran lausutut sanat: "Katso, min‰
panen sinun t‰n‰p‰n‰ kansain ja valtakuntain p‰‰lle: repim‰‰n,
s‰rkem‰‰n, hukuttamaan ja kukistamaan, rakentamaan ja istuttamaan."

Alussa seisoi h‰n yksin seurakuntaa vastassa, mutta p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
rupesi h‰nen joukkonsa kasvamaan itse vihollisleirist‰ vallotetuilla
liittolaisilla. Seurakunta jakaantui her‰nneisiin ja suruttomiin.
Kaikkialla oli kuohuntaa ja taistelua, yksinp‰ saman perheen j‰senetkin
saattoivat kuulua eri rintamiin, aivankuin tuo nuori pappi olisi
itsest‰‰n julistanut nuo vanhat sanat: "Min‰ tulin ihmist‰ is‰‰ns‰
vastaan riitaiseksi tekem‰‰n, ja tyt‰rt‰ ‰iti‰ns‰ vastaan, ja mini‰t‰
anoppiansa vastaan."

Mutta tuo tulinen ja rohkea mies, joka j‰rvenj‰‰ll‰ oli kerran
luistinjalassa hyp‰nnyt hein‰h‰kin yli ja joka sunnuntaisin saarnasi
kirkossa sellaisella voimalla, ett‰ kuudennusmiehet saivat yht‰mittaa
kantaa pyˆrtyneit‰ ulos, osasi tarvittaessa olla myˆskin "taitava kuin
k‰‰rme".

Se n‰kyy seuraavastakin.

Harjulan perheest‰ oli ensim‰isen‰ k‰‰ntynyt vanhin poika, joka oli
ollut Malmbergin oppilaana rippikoulussa. H‰nt‰ vastaan asettui koko
muu perhe. Ainoastaan viekkaudella saattoi h‰n toisinaan p‰‰st‰
hartausseuroihin. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ajoi Harjulan pihalle Malmberg,
kiinnitti hevosensa tallinsein‰‰n ja tuli tupaan. H‰nt‰ kohdeltiin
kylm‰sti ja ynse‰sti, ja vanhin poika liikkui kuin tulisilla hiilill‰.
Pastori pyysi h‰nt‰ juottamaan hevostaan.

"Sille ei saisi antaa aivan j‰‰kylm‰‰ vett‰", -- mutisi h‰n ja kiiruhti
pojan j‰lest‰ ulos.

Hevosen juodessa oikoi h‰n valjaita, niin ett‰ tuvasta katsojista
n‰ytti kuin olisi h‰n niist‰ puhunut pojalle. Mutta itse asiassa k‰ytti
h‰n tuon lyhyen hetken lohduttaakseen, neuvoakseen ja rohkaistakseen
oppilastaan, joka sankoa hevosen edess‰ pit‰en k‰tki opettajansa sanat
visusti mieleens‰.

       *       *       *       *       *

Harjulan nuorin poika, seitsenvuotias Kusti, ei muistanut t‰t‰ tapausta
paremmin kuin sit‰k‰‰n, kun koko Harjulan perhe, is‰ viimeiseksi,
k‰‰ntyi ja liittyi her‰nneisiin. Eik‰ h‰n selv‰sti muistanut itse
Malmbergiakaan, kun t‰m‰ oli ollut jo kaksi vuotta pois Nivalasta.
Mutta nyt, kes‰ll‰ 1840, oli Malmberg Lapualta saakka tullut
tervehtim‰‰n keskipohjalaisia yst‰vi‰‰n ja h‰nen tiedettiin saarnaavan
Nivalan kirkossa toisena sunnuntaina kolminaisuudenp‰iv‰st‰.

Vanhempain ihmisten kertomuksista oli Kusti muodostanut oman mielikuvan
Malmbergista ja nyt tahtoi h‰n p‰‰st‰ n‰kem‰‰n tuota ihmeellist‰.
Lauantai-iltana ilmotti h‰n ‰idille, ett‰ h‰nkin l‰htee huomenna
kirkkoon. Mutta ‰iti ei tuntunut oikein myˆntyv‰iselt‰, h‰n puhui
jotakin h‰nen huonoista kengist‰‰n ja ett‰ jonkun pit‰isi
kotimieheksikin j‰‰d‰, kun kaikki aikuiset menev‰t kirkkoon. Mutta
Kusti p‰‰tti itsekseen olla huomenna mukana kirkossa.

Aamulla her‰si h‰n kirkonkellojen hymin‰‰n.

H‰n nukkui vanhemman veljens‰ kanssa pieness‰ tuohikattoisessa aitassa,
mutta h‰nen her‰tess‰‰n oli veli jo j‰tt‰nyt vuoteen. Katossa hiilui
tuolla ja t‰‰ll‰ punertavia t‰pli‰, kun p‰iv‰ns‰teet koettivat
kuluneimmista kohdista pyrki‰ pime‰‰n aittaan. Kuului p‰‰skysten
liverryst‰, kun ne ruuanhakumatkallaan pys‰htyiv‰t lev‰ht‰m‰‰n aitan
p‰‰dyss‰ olevan tuuliviirin p‰‰lle. Ja pehme‰n‰ hymin‰n‰ tunkeusi
sein‰nrakosista kirkonkellojen ‰‰ni.

Kusti kavahti vuoteelta ja yritti ulos. Mutta ovi ei ottanutkaan
auetakseen, se oli ulkopuolelta teljetty. Nyt aavisti h‰n pahinta ja
alkoi neuvotonna haroa pitk‰‰ tukkaansa. Mutta kiirehtivin‰ virtasivat
aitan pimentoon huomenkellojen s‰veleet ja Kusti n‰ki el‰v‰sti, kuinka
parasta aikaa kaikista kirkon ovista soluu ihmisi‰ sis‰lle ja jokaisen
kasvoilla on totinen ja j‰nnittynyt odotus.

H‰n huutaa huikahutti pari kertaa ja rynkytti ovea. Mutta mit‰‰n ei
kuulunut. Silloin alkoi h‰n t‰ydess‰ vihan vimmassa potkia ja ryskytt‰‰
ovea. Vihdoin antoi telki per‰‰n ja h‰n pujahti kuin k‰rpp‰ ovenraosta
ulos. Paitasillaan juoksi h‰n tupaan, mutta siell‰ ei h‰n tavannut
muuta el‰v‰‰ olentoa kuin kissan, joka velttona lojui p‰iv‰paisteessa
lattialla ja h‰nen sis‰lle hyˆk‰tess‰‰n avasi puolitiehen silm‰ns‰.
Kamareihin viev‰t ovet olivat lukitut ja avaimet k‰tketyt. Ja siell‰,
is‰n ja ‰idin kamarissa, riippuivat naulassa Kustin pyh‰housut ja
takki! Ettei h‰n ollutkin tullut niit‰ illalla kulettaneeksi
makuusuojaansa!

H‰n juoksi takaisin aittaan ja alkoi k‰‰nnell‰ hurstisia arkihousujaan,
jotka h‰n illalla oli viskannut s‰ngynp‰‰h‰n. Ainakaan kolmeen viikkoon
ei niit‰ oltu pesty. Ne olivat tuolla ajalla seuranneet uskollisesti
h‰nen mukanaan kaikilla linnunpes‰retkill‰ niinhyvin korkeiden pet‰jien
latvoihin kuin ahtaisiin riihenalustoihinkin. Siksi ne olivat pihkan ja
muran tahraamat ja niin kankeiksi piintyneet, ett‰ ne melkein kykeniv‰t
yksin‰‰nkin seisomaan. Mutta kirkonkellojen ‰‰ni oli jo vaiennut ja
p‰‰tt‰v‰sti veti Kusti housut jalkaansa ja kiinnitti ne toisen olkap‰‰n
yli vinosti kulkevalla sarkaviilekkeell‰. Keng‰t olivat aivan kuluina
ja nekin siell‰ lukon takana. T‰ytyi siis l‰hte‰ ilman niit‰, vaikka
jalat olivatkin mustat ja monien varessaappaiden karheuttamat, niin
ettei saunakaan ollut kyennyt niiden alkuper‰ist‰ muotoa palauttamaan.

H‰n juoksi kaivolle ja virutti sangossa silmi‰‰n, kuivaten enimm‰n
veden pellavapaitansa hihalla. Sitten sijotti h‰n p‰‰h‰ns‰
sarkanaapukan, jonka p‰‰asiallisin teht‰v‰ oli vannehtia h‰nen pitk‰
tukkansa paikalleen ja est‰‰ sit‰ silmille hulmuamasta. Ja nyt l‰hti
h‰n suorimpia oiospolkuja noudattaen juosta kipasemaan kirkolle, jonne
Harjulasta oli nelj‰nnespenikulman matka.

Kun h‰n heng‰styneen‰ saapui kyl‰lle, ei ihmisi‰ n‰kynyt miss‰‰n.
Kaikki olivat sulloutuneet kirkkoon, jonka avonaisista ovista tulvehti
seurakunnan raskas veisuu. Kusti pys‰htyi l‰ntisille portaille, josta
suruttomat tavallisesti kulkivat kirkkoon. H‰n katsoi n‰et parhaaksi
v‰ltt‰‰ etel‰risti‰, sill‰ siell‰ olivat is‰ ja vanhemmat veljet muiden
her‰nneiden joukossa.

Portaille pys‰htyess‰‰n vilkasi h‰n housujaan ja jalkateri‰‰n ja
h‰nest‰ tuntui, ett‰ jos h‰n astuu kirkkoon, k‰‰ntyv‰t kaikki naurusuin
h‰nt‰ katsomaan. Varovasti kurkisti h‰n ovenpielest‰ sis‰lle. Kaikki
penkit olivat kuin sullotut t‰yteen ja k‰yt‰vill‰ istuivat polvet
koukussa ne, jotka eiv‰t olleet ehtineet penkeiss‰ sijaa saada. Kaikki
olivat selin oveen ja veisasivat saarnavirtt‰.

Kusti pujahti sis‰lle ja kyyr‰hti istumaan k‰yt‰v‰n lattialle v‰h‰n
matkaa kynnyksest‰. H‰nen edess‰‰n istui pari sarkatakkista ik‰miest‰
ja heid‰n leve‰t selk‰ns‰ tarjosivat h‰nelle riitt‰v‰n suojan.

Alas kyyk‰ht‰ess‰‰n sovitti h‰n jalkansa ristiin allensa, niin ett‰
varessaappaat j‰iv‰t piiloon. Tuokion istui h‰n liikahtamatta,
tuijottaen eteens‰ lattiaan ja napuloiden oikealla k‰dell‰‰n
viilekkeenp‰‰t‰. Ep‰luuloisesti ja kyr‰ten silm‰si h‰n sitten tukkansa
suojasta sivuille, mutta kun kukaan ei n‰kynyt kiinnitt‰neen h‰neen
v‰hint‰k‰‰n huomiota, vapautui h‰n heti ja alkoi tehd‰ huomioita.

Vaikka ovet ja muutamat suurista akkunoista olivat auki, oli kirkossa
tukehuttavan raskas ilma. Kaikki n‰yttiv‰t olevan j‰nnittyneen
odotuksen vallassa ja nostaen katseensa virsikirjasta silm‰siv‰t
ehtimiseen ja levottomina sakariston ovea kohti. Pitkin k‰yt‰vi‰
seisoi tuolla ja t‰‰ll‰ penkinkorvaan nojaten tukevia, kˆrttipukuisia
miehi‰. Kusti tunsi niist‰ useimmat ja tiesi, ett‰ ne olivat
kirkonkuudennusmiehi‰.

Toinen Kustin edess‰ istuvista miehist‰ katsahti sivulleen, kumartui
sitten vieruskumppaninsa puoleen ja Kusti kuuli h‰nen kuiskaavan:

"Siin‰p‰ ne n‰kyv‰t Sarjan Matti ja Toppilan Juusokin istuvan entisell‰
paikallaan. Saapa n‰hd‰, kuinka niiden niskat t‰n‰ p‰iv‰n‰ kest‰v‰t."

Toinenkin k‰‰ntyi vilkaisemaan l‰hell‰ olevaan penkkiin ja h‰nen
silmi‰‰n seuraten osui Kustin katse miehiin, joiden nimi‰ h‰n oli
kuullut aina Malmbergin saarnojen yhteydess‰ mainittavan. Ne
olivat suuria tappelijoita, juomareita ja hevoshuijareita. Ja
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti suruttomia. Heid‰n p‰‰ns‰ eiv‰t olleet
ankarimmankaan her‰tyssaarnan aikana itkusta t‰r‰hdelleet. Er‰‰n‰
Viimeisen Tuomion sunnuntaina, jolloin Temperin ylpe‰t sisaruksetkin
olivat her‰tyksen saaneet, oli koko kirkkov‰ki hyrissyt itkussa ja
kaikki p‰‰t painuneet yhten‰ luokona alas. Mutta noiden kahden
paatuneen p‰‰t oli silloinkin n‰hty pystyss‰. Kuin uhalla olivat he
aina tulleet kuulemaan Malmbergin saarnaa, kehuen ett‰ heid‰n kaulansa
kyll‰ jaksavat kantaa omat p‰‰ns‰.

Sarjan Matti, luiseva ja mustakulmainen mies, istui Kustin kohdalla
l‰hell‰ penkinkorvaa ja h‰nen takaansa n‰kyi Toppilan Juuson karhea
niskatukka. He n‰yttiv‰t nauttivan siit‰ huomiosta, joka heihin
kohdistui, ja pilkallinen hymy karehti Matin suupieliss‰, kun h‰n
hiljalleen pyˆritteli tupakkim‰lli‰ poskessaan. Katsellessaan h‰nt‰
syrj‰silm‰ll‰, tunsi Kusti mieless‰‰n kammon sekaista kunnioitusta.

Saarnavirren viimeinen v‰rssy oli jo puoliv‰liss‰. Silloin aukeni
sakariston ovi selkosen sel‰lleen ja Malmbergin ryhdik‰s sotilasvartalo
n‰kyi oviaukossa. Kautta kirkkov‰en kulki v‰r‰hdyksen tapainen liike.
Jokaisen silm‰t olivat h‰neen suunnattuina ja toiset kohosivat
puolittain paikaltaan n‰hd‰kseen h‰net paremmin. Nopeita, joustavia,
liikkeit‰ tehden luovi h‰n saarnastuolia kohti kuorinlattialle
sijottuneen naisjoukon halki. Ne olivat enimm‰kseen vanhoja mummoja ja
heid‰n kasvojensa rypyt alkoivat v‰r‰hdell‰, kun he k‰‰ntyiv‰t h‰nt‰
kohti ja seurasivat katseillaan, kuinka h‰n kiiruusti harppasi ylˆs
saarnastuoliin, koskettaen jaloillaan vain joka toiseen porrasastimeen.

Siell‰ seisoi h‰n nyt ylh‰‰ll‰ kaikkien n‰kyviss‰. Virren s‰velet
vaikenivat ja kun h‰n nosti p‰‰ns‰ rukouksesta, seisoen siin‰ suorana,
k‰det saarnastuolin reunalla ristiss‰, oli t‰pˆ t‰ydess‰ kirkossa niin
hiljaista, ett‰ ulkoa alkoi yht‰kki‰ selv‰sti kuulua p‰‰skysen
liverrys. Kusti ei voinut irrottaa katsettaan h‰nen kalvakoista,
ter‰v‰piirteisist‰ kasvoistaan ja h‰nen syd‰nt‰‰n puserti omituinen
tunne, ett‰ nyt, ihan siin‰ paikassa tapahtuu jotakin tavatonta ja
yliluonnollista.

Kun Malmberg ‰‰neti katsoi alas seurakuntaan, josta h‰n oli kaksi
vuotta ollut erossa, n‰kyi h‰nen suupieliss‰‰n ja poskip‰iss‰‰n hienoja
mutta kiivaita hermov‰reit‰. Oli kuin h‰nen mieless‰‰n olisi
pikimm‰lt‰‰n vilahtanut, kuinka h‰n vuosia sitten oli t‰ll‰ samalla
sijalla seisonut raa'an ja uhmailevan seurakunnan edess‰. Silloin oli
h‰n alottanut saarnansa sanoilla: "Min‰ katson kansan p‰‰lle ja n‰en
edess‰ni kivikovia syd‰mi‰, ja t‰n‰‰n pit‰isi minun ruveta n‰it‰ kivi‰
murtamaan ja n‰it‰ kylmi‰ kallioita s‰rkem‰‰n. Mutta minulla ei ole
siihen aseita, (k‰tens‰ ylˆs ojentaen:) lainaa Sin‰, Herra, minulle
apusi!"

Mutta nyt oli seurakunnan ulkoasu suuresti muuttunut. Jykev‰n‰
rintamana t‰yttiv‰t kirkon etel‰ristin her‰nneet miehet. Entiset
tappelijat, juomarit ja avionrikkojat istuivat siin‰ vakaana joukkona,
puettuina samanlaisiin kˆrttitakkeihin ja pitk‰, sile‰ksi kammattu
tukka keskelt‰ jakauksella. Ja vastap‰isen pohjoisristin t‰yttiv‰t
heid‰n tummapukuiset vaimonsa ja tytt‰rens‰. Eiv‰tk‰ vastap‰‰t‰
saarnastuolia, l‰nsiristill‰, istuvat suruttomatkaan n‰ytt‰neet
uhmailevin ilmein esiintyv‰n, pikemminkin saattoi saarnaaja yhden ja
toisen katseesta lukea kysymyksen: "Miksi et kauemmin viipynyt
keskell‰mme, ett‰ mekin olisimme ehtineet k‰‰nty‰?"

ƒ‰nettˆmyytt‰ oli kest‰nyt vain jonkun silm‰nr‰p‰yksen. Mutta siin‰ oli
jotakin kaameaa ja ‰‰rimmilleen pingotettua. Ja yht‰kki‰ kuului naisten
joukosta pohjoisristilt‰ v‰kivaltainen, tukahtuva itkuntyrsk‰ys, joka
heiastui kaikkien kasvoilla s‰ik‰htyneen‰ v‰r‰hdyksen‰. Mutta samalla
kuului saarnaajan ‰‰ni, ensin matalana ja ik‰‰nkuin raukeana, mutta
sana sanalta ylenev‰n‰ ja kirkastuvana, kun h‰n alkusanoiksi luki
virrenv‰rssyn:

    "M‰ matkamies olen vaivainen,
    mont' vaarallist' vaellan retkee,
    kun k‰yn is‰nmaatani etsien
    ja odotan ehtoon hetkee.
    T‰‰ll' en surutonta ma majaa saa,
    siks t‰ytyy mun sinne kiiruhtaa,
    kuss' i‰inen rauha mun k‰tkee."

Kun h‰n t‰m‰n j‰lkeen piti pienen paussin, ryhty‰kseen p‰iv‰n
saarnatekstiin, kuului ‰skeisen naisen itku en‰‰ h‰‰dettyn‰
nyyhkytyksen‰. Mutta kun saarnaaja ryhtyi jatkamaan ja sanat alkoivat
yh‰ hehkuvampina h‰nen suustaan sinkoilla, kuului h‰nen sanojensa
lomitse ‰kki‰ uusi, yht‰ v‰kivaltainen itkuntyrsk‰ys, johon ik‰‰nkuin
kaikuna vastasi toinen, kipe‰sti vihlaiseva naisen‰‰ni. Ne jatkuivat
sitten yht‰ tasaisena, hysteerisen‰ uikutuksena, oih-voih-‰‰nin‰ ja
niiskutuksena. Niihin yhtyi yh‰ uusia samanlaisia ‰‰ni‰. Itkunhyrske
levisi pohjoisristill‰ kuin kulovalkea puulta puulle.

Kusti oli ik‰‰nkuin paikalleen kangistunut. H‰n ei voinut irrottaa
silmi‰‰n saarnaajasta ja tuo pohjoisristilt‰ kuuluva itsepintainen
juorotus vaikutti h‰neen omituisen herpauttavasti. Vaikka saarnaajan
‰‰ni kaikuikin ylinn‰ kirkossa, kuuli h‰n ainoastaan tuon hyrskeen,
joka ik‰‰nkuin laineina tulvehti muihin kirkon osiin. H‰n kuunteli
ainoastaan sit‰ ja kun h‰n hetkeksi sulki silm‰ns‰, tuntui h‰nest‰ kuin
jossain l‰heisyydess‰ olisi ujeltanut tuhansia hylyksi heitettyj‰
koiranpentuja.

Mutta saarnaaja ei n‰ytt‰nyt sit‰ kuulevan eik‰ huomaavan. H‰ness‰ oli
ruvennut kaikki el‰m‰‰n. Sanojaan vahvisti ja v‰ritti h‰n puhuvilla
eleill‰ ja k‰denliikkeill‰ ja Kustista n‰yttiv‰t h‰nen kasvonsa saavan
joka hetki uuden muodon. Ja h‰nen ‰‰nens‰ voima oli kasvamistaan
kasvanut. Itkunhyrskeeseen yhtyneen‰ muistutti se j‰ttil‰iskosken
kohinaa tai vihaisesti alassyˆksyv‰‰ raekuuroa.

Mutta yht‰kki‰, kun h‰nen ‰‰nens‰ kaikui valtavimpana ja sanansa
sinkoilivat tulisimpina, pys‰htyi h‰n kuin kantoon tˆks‰ht‰neen‰ ja
alkoi vaieten sivell‰ nen‰liinalla otsaansa. Nyt kuului pohjoisristilt‰
lainehtiva itkuntyrske entist‰ selvemp‰n‰ ja ik‰‰nkuin yht‰kki‰
paisuneena. Saarnaajakin n‰ytti sen nyt vasta huomaavan, sill‰ h‰n
ik‰‰nkuin havahtui ja h‰nen kasvoillaan vilahti tuskaantunut ilme.
K‰skev‰sti, melkein vihaisesti sanoi h‰n:

"Hiljaa Herran pyh‰n sanan edess‰ -- Herran t‰hden hiljaa!"

Tyrske vaimentui paikalla ja sielt‰ ja t‰‰lt‰ alkoi kuulua turistelevaa
nen‰n niist‰mist‰. Samalla ryhtyi saarnaaja taas jatkamaan, aluksi
matalalla mutta sana sanalta paisuvalla ‰‰nell‰ ja yh‰ elostuvammin
k‰‰ntein. Mutta yht‰ rintaa saarnan kanssa rupesi taas itkunhyrskekin
paisumaan, kunnes kuului kime‰ ja vihlova hihkaus, joka samalla vaikeni
kuin poikki leikattuna. Kusti n‰ki kahden kuudennusmiehen raivautuvan
t‰pˆt‰yden k‰yt‰v‰n halki pohjoisristille. Ne meniv‰t korjaamaan
ensim‰ist‰ pyˆrtynytt‰.

Levoton liikehtiminen ja kohina kulki nyt kautta kirkon. Melkein kaikki
naiset suruttomain ristill‰kin olivat painaneet jo p‰‰ns‰ alas,
hyrsk‰hdellen itkun aallokossa. Miesten puolelta kuului raskaita
kohauksia, ‰hkin‰‰ ja vaikeita puuskahduksia. Vilahteli nyrkkiin
kouristuneita k‰si‰ ja tuolla ja t‰‰ll‰ painui karheatukkainen p‰‰
alas, niin ett‰ leve‰ otsa kolahti penkin kirjalautaan.

Kusti oli yh‰ omituisen kangistuneisuuden vallassa ja h‰nen ymp‰rilt‰‰n
tuntuivat h‰vinneen kaikki ajan ja paikallisuuden rajat. H‰n tuijotti
saarnaajaan, mutta siit‰ huolimatta n‰ki h‰n, kuinka h‰nen edess‰‰n
istuvan vanhan miehen hartiat ‰kki‰ alkoivat t‰r‰hdell‰. Sen p‰‰ vaipui
yh‰ alemmas ja alemmas ja vet‰en tavattoman syv‰‰n henke‰‰n puuskahti
se itkuun. Silloin tunsi Kustikin kulkevan v‰ristyksen ruumiinsa l‰pi,
h‰nen kurkussaan oli omituinen kaiherrus ja rinnassa tuntui kuin
pistos. Ja kun h‰n katsoi tuon edess‰‰n istuvan vanhuksen kˆyristyneit‰
hartioita, jotka sarkatakin alla niin avuttomasti t‰r‰hteliv‰t,
kaihersi ja kuristi h‰nen kurkkuaan yh‰ kovemmin, kunnes h‰n vapautui
rajuun nyyhkytykseen. Silm‰t herahtivat kyyneli‰ t‰yteen ja silloin
s‰rkyiv‰t ja himmeniv‰t kaikki ‰‰riviivat h‰nen edess‰‰n. H‰n ei n‰hnyt
en‰‰ mit‰‰n, kuuli vain aaltomaisen kohinan korvissaan ja tunsi itsens‰
turvalliseksi nyyhkytt‰ess‰‰n muiden mukana. H‰n oli kuin v‰h‰inen
solu, joka tuhansien muiden samanlaisten solujen kanssa jossakin
aaltoilevassa liemess‰ keinahteli sokeasti ylˆs ja alas, ylˆs ja
alas...

Kusti havahtui siihen, ett‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n liikuttiin ja ett‰ h‰nen
korviinsa tunkeusi h‰t‰isesti astuvain pieksukenk‰in sihahtelua. H‰n
kuivasi silm‰ns‰ paidanhihaan ja n‰ki, kuinka kaksi kuudennusmiest‰
kantoi h‰nen ohitseen nuorta naista. Se oli aivan hervoton ja kuolon
kalpea. Silm‰t olivat ummessa, mutta poskilla n‰kyi kyynelten j‰lki‰.
Kukaan ei k‰‰nt‰nyt p‰‰t‰‰n heit‰ kohti ja kantajat katosivat
taakkoineen kirkon oven taakse.

Kustia ei en‰‰ itkett‰nyt ja h‰n alkoi katsella varovasti ymp‰rilleen.
Kaikki p‰‰t niin miesten kuin naistenkin puolella olivat nyt painuneet
alas -- lukuun ottamatta kahta. Sarjan Matti ja Toppilan Juuso istuivat
suorana ja nytk‰htelev‰in hartiain yli n‰kyiv‰t heid‰n p‰‰ns‰ yli
kirkon. Mutta kukaan ei nyt pannut heihin huomiotaan. Ainoastaan Kusti
kiintyi varkain katselemaan Sarjan Mattia. Sen suupielist‰ oli h‰vinnyt
pilkallinen piirre ja kasvoilla kuvastui jonkunlainen h‰t‰‰ntynyt uhma.
Tupakkim‰lli h‰nen poskessaan n‰ytti ruvenneen el‰m‰‰n. Se tuntui omin
valtoinsa hyppiv‰n poskesta toiseen, niin ett‰ h‰nen leuoillaan oli
t‰ysi tyˆ koettaessaan saada sit‰ alallaan pysym‰‰n. V‰list‰ kumartui
h‰n hiukan eteenp‰in ja sylk‰si vihaisesti jalkainsa v‰liin penkin
alle. Mutta heti sen tehty‰‰n ojentui h‰n j‰lleen suoraksi niin ett‰
penkin selusta rytk‰hti.

Rauhassa ei h‰n kuitenkaan voinut istua ja alkoi yh‰ useammin ja
vihaisemmin syleksi‰ penkin alle. H‰t‰isesti katsoa mulautti h‰n kerran
syrj‰silm‰ll‰ toveriaan, mutta k‰‰ntyi heti h‰neen puolittain selin.
H‰nen leukansa k‰vi yh‰ vimmatummin ja mustat kulmansa nousivat ylˆs,
niin ett‰ silm‰t saivat julman ja kangistuneen ilmeen.

Yht‰kki‰ puuskahti h‰n keuhkojensa t‰ydelt‰, niin ett‰ m‰rki‰ tupakin
hitusia pirskahti edess‰ istuvain niskaan. Samassa hervahti h‰nen
p‰‰ns‰ alas ik‰‰nkuin h‰n olisi saanut niskaansa ‰kkin‰isen survauksen.
H‰nen kurkustaan kuului pelottavaa korinaa ja yht‰kki‰ p‰‰si h‰nelt‰
haavottuneen petoel‰imen mˆrin‰‰ muistuttava karjahdus, samalla kuin
h‰n vasemman k‰tens‰ nyrkill‰ suonenvetoisesti ja tolkuttomasti pieksi
kirjalautaa.

Kiiruusti l‰heniv‰t kuudennusmiehet. He olivat en‰‰ ainoat, jotka
pysyiv‰t tyynin‰ ja ik‰‰nkuin tapausten ulkopuolella. Kuin ammattiinsa
tottuneet haavurit liikkuivat he kaksittain ymp‰ri ja korjasivat
pahimmin rujoutuneet ulkopuolelle, varjoon kirkon seinustalle.

Toinen paikalle tulleista kuudennusmiehist‰ tarttui Sarjan Mattia
k‰sipuolesta. Kuin lapsi seurasi h‰n vastustelematta ulos penkist‰ ja
kummankin kuudennusmiehen v‰liss‰ horjui h‰n ovea kohti, peitt‰en
takinliepeell‰ silmi‰‰n ja puuskahdellen rajusti. Toppilan Juuso oli
painautunut paikalleen melkein n‰kym‰ttˆmiin. Mutta kun Sarjan Matti
saattajineen oli h‰vinnyt oven taakse, tapahtui jotakin tavatonta.
Keskell‰ kirkkoa, k‰yt‰v‰in risteyksess‰, n‰ytt‰ysi itse perkele koko
pelottavassa hahmossaan. V‰‰ntynein piirtein ja kiristynein hampain
tuijotti se siihen kohtaan, jossa Sarjan Matin ja Toppilan Juuson p‰‰t
aina olivat n‰kyneet. Sitten k‰‰ntyi se ja heristi nyrkki‰‰n saarnaajaa
kohti ja kuultiin kuinka sen hampaat natisivat. Mutta sitten alkoi se
v‰‰ntelehtien kulkea pohjoista ovea kohti. Joka askeleella se koetti
pys‰hty‰, asettaen jalkansa vastahakaan, mutta joku n‰kym‰tˆn voima
tyˆnsi sit‰ yh‰ l‰hemm‰s ovea. Viimeksi nojasi se selk‰ns‰ sein‰‰n oven
p‰‰lle ja koetti seisoa siin‰ p‰in saarnastuolia koko pelottavassa
koossaan. Vaan kauan ei h‰n voinut sit‰k‰‰n paikkaa pit‰‰. H‰nen
jalkansa notkahtelivat ja koko ruumis v‰‰ntyi ja kiemurehti, kunnes h‰n
yhteen mykkyr‰‰n painuen sulloutui ovesta ulos...

Kuinka kauan kaikkea oli kest‰nyt, siit‰ ei Kustilla ollut
aavistustakaan. H‰n havahtui vasta siihen, ett‰ saarnaaja oli kadonnut
saarnastuolista ja lukkari k‰‰nsi numerotaulua sek‰ alotti virren
pahasti s‰r‰htelev‰ll‰ ‰‰nell‰. -- -- --

Kuinka perkele ilmestyi k‰yt‰v‰in risteykseen ja sitten ajausi ulos
kirkosta, sen oli oikeastaan n‰hnyt vain vanhin Temperin sisaruksista
-- h‰n, joka kolme vuotta sitten Viimeisen Tuomion sunnuntaina oli
tullut her‰tykseen. Mutta kun h‰n jumalanpalveluksen j‰lkeen
kirkkopihassa kertoi sen muille, levisi tieto siit‰ kaiken kirkkov‰en
keskuuteen ja silloin alkoi yh‰ useampi uskoa n‰hneens‰ juuri samaa. Ja
kilpaa kuvasivat he n‰kem‰‰ns‰ ja riistiv‰t sanat toinen toisensa
suusta, saadakseen liitt‰‰ tapaukseen yh‰ uuden ja uuden lis‰piirteen.

Ja kun Kusti tuli kotiin, oli tapaus jo niin el‰v‰n‰ h‰nenkin
mieless‰‰n, ett‰ h‰n alkoi syv‰ll‰ vakaumuksella ja v‰risevin ‰‰nin
kuvata sit‰ ‰idille, joka kokonaan unohti torua h‰nt‰ luvattomasta
kirkkoon tulosta. -- -- --

Silloinen sukupolvi on jo melkein tyyten vaipunut nurmen alle, mutta
yh‰ s‰ilyy Nivalassa el‰v‰n‰ legenda siit‰ Niilo Kustaa Malmbergin
vierailusaarnasta, jonka kest‰ess‰ toistakymment‰ "kuollutta"
kannettiin kirkosta ja kaksi pit‰j‰n paatuneinta miest‰ tulivat
her‰tykseen ja jolloin perkele t‰ydess‰ hahmossaan ajautui ulos
kirkosta.




HƒTƒKELLO.


Lahden taakse painuva sunnuntai-illan aurinko paistoi jo hyvin
viistosti pihaan, kun perhe lopetti hartaushetkens‰. Is‰nn‰n is‰,
seitsem‰nkymmenvuotias, upposokea vaari, jolla oli harmaat, siipim‰iset
kulmakarvat ja pitk‰, vaalistunut tukka, oli ehtoovirren j‰lkeen
pit‰nyt lyhyen puheen, tekstin‰‰n Josuan sanat: "Jollette tahdo
palvella Herraa, niin valitkaat t‰n‰ p‰iv‰n‰ ket‰ te palvelette; mutta
min‰ ja minun huoneeni palvelemme Herraa."

Vaari oli nuoruudestaan saakka kuulunut her‰nneisiin, mutta poikansa
vanhemmista lapsista h‰n oli huolissaan ja puhui heille usein
varotuksen sanoja. Vaikka h‰n sokeana ei voinutkaan n‰iden askeleita
seurata, oli h‰nell‰ sent‰‰n ep‰m‰‰r‰inen tunto siit‰, ett‰ raja n‰iden
ja maailman v‰lill‰ oli jossakin m‰‰rin umpeen kasvanut.

Kun puheen j‰lkeen oli viel‰ virsi veisattu, painoi vaari hatun
p‰‰h‰ns‰ ja kutsui Maria, poikansa nuorinta, kymmenvuotista tyt‰rt‰,
jota h‰n nimitti "kiikarikseen". Mari, jonka ohimoille oli punottu
pienet kiinte‰t palmikot ja jonka k‰ytˆksess‰ oli aikaihmisen
vakavuutta, l‰hti ‰itins‰ luota ja tarttui vaarin tyhj‰‰ haparoivaan
k‰teen.

-- No, talutapas nyt ukkoa ulos. Menemme pihalle v‰h‰sen istumaan, --
sanoi vaari ja tyynesti alkoi Mari astella h‰nen edell‰‰n.

Kun he olivat p‰‰sseet keskipihalle, istui vaari siin‰ olevalle
laakealle kivelle. Mari kyyk‰hti maahan h‰nen jalkojensa juureen ja
alkoi silmin seurata p‰‰skysi‰, jotka vikkeli‰ kaarteita tehden ja
iloisesti luritellen risteiliv‰t pihan yll‰.

Talon nuoret, kaksi t‰ysikasvuista poikaa ja tyt‰r, sek‰ piika ja renki
olivat asettuneet tuvan portaille istumaan. He kuuntelivat hetken
hanurin s‰veli‰, jotka kuuluivat lahden takaa, ja alkoivat sitten
kesken‰‰n hiljaa supatella.

Mutta vaarinkin korvaan tarttuivat samat s‰velet, jotka illan
raikkaudessa kaikuivat tyynen vedenpinnan yli selv‰sti ja tanssiin
kiehtovasti.

-- Mari, kuuletko sin‰? -- sanoi vaari ja veti tyttˆst‰ l‰hemm‰s
itse‰‰n.

Kuulen kyll‰. Siell‰h‰n on tanssit Ranta-Karjalassa, -- vastasi Mari
tasaisesti ja k‰‰nt‰m‰tt‰ katsettaan p‰‰skysist‰.

-- Haluttaisiko sinun, lapsi, p‰‰st‰ sinne?

-- Niin tansseihinko? Ei.

-- Eih‰n toki pikku Mari sinne... Suruttomat ne siell‰ maailman
p‰‰ruhtinaalle kemuja pit‰v‰t ja sill‰ lailla kallista armonaikaansa
turhuuden markkinoilla tuhlaavat. Mutta ent‰p‰ kun tulet isommaksi,
niin jos unohtuisivat ukon opetukset ja mieli rupeaisi turhuuden per‰‰n
palamaan?

-- Ei rupea! -- sanoi Mari melkein n‰rk‰styneesti ja k‰‰ntyi vaaria
kohti.

Nuori v‰ki portaalla oli t‰ll‰ v‰lin k‰ynyt levottomaksi.
Tanssin-s‰velet lahden takaa kaikuivat kovin houkuttelevina, mutta
vaari istui keskell‰ pihaa kuin salpana. He olivat p‰‰tt‰neet l‰hte‰
lahden taakse, mutta kukaan ei uskaltanut ensiksi liikkua portaalta,
aivankuin olisivat pel‰nneet vaarin noiden pelottavain kulmakarvainsa
alta sokeudestaan huolimatta jollakin salaper‰isell‰ tavalla n‰kev‰n
heid‰n pienimm‰tkin liikkeens‰.

Vihdoin kun vaari taas alkoi puhella Marille, nousi talon pojista
vanhempi ja kiersi laiskasti k‰vellen tallin taakse. H‰nt‰ seurasivat
hetken kuluttua toinen poika ja renki ja lopulta h‰visiv‰t tytˆtkin
portaalta.

Vaari oli vaiennut ja Mari seurasi taas p‰‰skysten kujeita. Kun
hetkisen kuluttua lahden takaa tulvahti kuuluville laulun renkutusta ja
sekavaa hoilotusta, havahtui vaari ja nosti p‰‰t‰‰n.

-- Miss‰h‰n ne meid‰n nuoret mahtanevat olla? N‰kyykˆ niit‰ t‰‰ll‰
ulkosalla? -- kysyi h‰n Marilta.

-- ƒsken ne istuivat tuolla portaalla, mutta nyt ... mihin lienev‰t
menneet.

Vaari nosti kulmansa ylˆs, niin ett‰ h‰nen elottomat, sokeat silm‰ns‰
tulivat n‰kyviin ja sanoi melkein h‰t‰isesti:

-- K‰yh‰n tuvassa katsomassa.

Mari k‰vi juosten tuvassa ja ilmotti, ettei siell‰ ole nuoria. Silloin
nousi vaari seisomaan, haparoi kepin oikeaan k‰teens‰ ja ojentaen
vasemman k‰tens‰ Marille sanoi h‰n:

-- K‰yh‰n edell‰, menn‰‰n rantaan.

Mari astui kiiruusti rantapellon piennarta alas ja kepill‰‰n autellen
seurasi vaari per‰ss‰.

-- Ovatko siin‰ molemmat veneet paikoillaan? -- kysyi vaari, kun he
olivat rantaan p‰‰sseet.

-- Ei, kirkkovenett‰ siin‰ ei ole, -- selitti Mari.

-- Oih ... ne ovat sen ottaneet ja menneet! -- sanoi vaari raskaasti
voihkaisten. -- Kuulehan, lapsi, n‰etkˆ sin‰ siell‰ j‰rvell‰ soutajia?

Mari varjosti k‰dell‰ silmi‰‰n ja sanoi:

-- En... On, kas tuolta saaren takaa tulevat juuri n‰kyviin. Ovat
kiert‰neet sielt‰ kautta ja soutavat toiselle rannalle.

-- Voi niit‰ onnettomia! -- puhkesi vaari ja h‰nen kasvonsa alkoivat
v‰r‰hdell‰.

Mari katsoi h‰nt‰ kummeksien, siirtyi sitten l‰hemm‰s ja tarttui h‰nen
k‰teens‰.

-- L‰hdet‰‰n, vaari, kotiin, -- sanoi h‰n surumielin ja alkoi vet‰‰
h‰nt‰ polulle p‰in.

-- Niin, l‰hdet‰‰n, lapsi kulta, ja sitten ... taluta ukko ruokakellon
tykˆ. Meid‰n pit‰‰ soittaa ... tulipalon vaaraa soittaa. Ja tulipalohan
se onkin ... synnin palo nuorten syd‰miss‰.

Vapisevalla ‰‰nell‰ puhellen seurasi vaari pitkin ja horjahtelevin
askelin Maria, joka puolijuoksua riensi h‰nen edell‰‰n.

Tallin p‰‰dyss‰ oli kahden patsaan v‰liss‰, pienen katoksen alla
malminen ruokakello, jonka siima riippui pitkin p‰‰tysein‰‰ alas. Mari
johdatti vaarin kellon alle ja ojensi h‰nelle siiman p‰‰n.

-- Mene nyt ja katso j‰rvelle, -- sanoi vaari Marille ja alkoi tempoa
kelloa h‰t‰isesti ja s‰‰nnˆttˆm‰sti.

-- Nyt ne k‰‰nsiv‰t takaisin! -- tuli Mari hetkisen kuluttua
ilmottamaan.

K‰yty‰‰n uudestaan nurkan takana kurkistamassa j‰rvelle p‰in, lis‰si
h‰n:

-- ... Ja soutavat niin ett‰ vesi keulassa vaahtoaa.

Mutta vaari tempoi yh‰ siimasta, niin ett‰ patsaat liitoksissaan
natisivat ja kello heilui ja mylv‰hteli kuin apua huutaen. Hanurin
soitto ja laulun loilotus lakkasi heti h‰t‰kellon ‰‰nen kajahtaessa ja
koko seutu tuntui kuin s‰ik‰htyneen‰ herkistyv‰n kuuntelemaan. Ja
s‰ik‰htyneelt‰ n‰ytti vaari itsekin siin‰ kellonsiimaa tempoessaan,
sill‰ h‰nen siipim‰iset kulmakarvansa olivat kohonneet ylˆs ja
elottomat silm‰ns‰ tuijottivat r‰v‰ht‰m‰tt‰ ylˆs kelloa kohti.




OMAA SAARNAANSA KUULEMASSA.


H‰n kuoli t‰ss‰ joku aika sitten, mutta kukaan, joilta olen sattunut
asiaa kysym‰‰n, ei ole tiennyt miss‰ ja miten h‰n kuoli ja kuinka h‰net
hautaan toimitettiin. Sill‰ siin‰ tuuman pituisessa uutisessa, jolla
sanomalehdet ilmottivat h‰nen kuolleeksi, ei ollut noita lis‰tietoja.
Ik‰ niiss‰ sent‰‰n, kaiketi lauseen t‰ydennykseksi, oli mainittu ja
siit‰ n‰ki, ett‰ h‰n oli ihmetelt‰v‰n kauan jaksanut pitkitt‰‰ kurjaa
olemassa-oloaan.

H‰n oli suurimman osan tuosta i‰st‰‰n ollut deekiksell‰, kuten sit‰
sanotaan, ja tuo uutisen vaiteliaisuus oli kaiketi olevinaan
sanomalehtien puolelta hienotunteisuutta vainajaa kohtaan. Tosin h‰nen
el‰m‰st‰‰n olisi voinut yht‰ ja toista kirjottaa, sill‰ h‰n pysyi aina
ihanteen ja aatteen miehen‰ sanan parhaassa merkityksess‰ ja teki
lis‰ksi tyˆt‰ l‰pi pitk‰n alennus-kautensa. Niin ett‰ h‰n kyll‰ silt‰
kannalta katsoen meni hautaan paljonkin ansiokkaampana kuin moni
paksunahkainen poroporvari, joka soitoin ja lipuin saatetaan viimeiseen
kammioonsa ja josta kirjotetaan palstan mittaisia panegyriikkoja, ilman
ett‰ kirjottajat paremmin kuin lukijatkaan tiet‰v‰t, mit‰ hyv‰‰ h‰n
el‰m‰ss‰‰n oikeastaan teki.

Luullakseni h‰net tunsi jokainen, joka joskuskaan viimeisten
parinkymmenen vuoden sis‰ll‰ oli toiminut jossakin maamme
sanomalehdist‰ -- puoluerajoista ollenkaan huolimatta. Ollessani ensi
aikoja aputoimittajana er‰‰ss‰ pahanp‰iv‰isess‰ maaseutulehdess‰ tulin
min‰kin h‰net tuntemaan.

Kun olin ensi p‰iv‰‰ toimitustyˆss‰ ja joutohetken‰ selailin pˆyd‰ll‰
olevia papereita, kiintyi huomioni muutamaan kirjeeseen, joka oli
avattuna toimituspˆyd‰n nurkalla. Kirjeen l‰hett‰j‰ ilmotti olevansa
maaseudulla ja tekev‰ns‰ hein‰tyˆt‰ ruokapalkalla sek‰ pyysi lehdelt‰
palkkiota kirjotuksistaan, p‰‰st‰kseen matkustamaan pois. Jonkun ajan
kuluttua saapui h‰nelt‰ lehteen uusi artikkeli sek‰ samalla uusi
palkkionpyyntˆkirje. Artikkeli pantiin heti lehteen, mutta kirje j‰i
pˆyd‰nnurkalle edellisen viereen. Ne saivat siin‰ olla n‰ht‰v‰sti
jonkunlaisina p‰‰toimittajan omantunnon-kolkuttajina, sill‰ aina
toimituksessa istuessaan otti h‰n ne k‰teens‰, laskien kuitenkin kohta
entiselle paikalleen. Kerran h‰n sitten ik‰‰nkuin anteeksi pyyt‰en
mainitsi tuosta kirjottajasta, ett‰ "se poloinen on aivan deekiksell‰"
sek‰ kertoi h‰nest‰ yht‰ ja toista muutakin.

Mutta Juholta -- mainitsen h‰nt‰ t‰ss‰ vain etunimelt‰‰n -- saapui
uusia artikkeleita ja uusia palkkionpyyntikirjeit‰. Er‰‰ss‰ h‰n muun
muassa ilmotti, ett‰ h‰nen nyt oli t‰ytynyt vaihettaa housunsakin
huonompiin, kun ei ollut mink‰‰nlaisia tuloja yll‰pitimikseen. Rahoja
h‰nelle ei kuitenkaan l‰hetetty, sill‰ lehtipahalla el totta tosiaan
ollut mist‰ l‰hett‰‰. Usein luulen Juhon j‰‰neen palkkiotta tai monien
muistutusten j‰lkeen saaneen tavallista pienemm‰n palkkion paljon
huonommistakin syist‰: siksi vain, ett‰ h‰n oli "deekiksell‰" eik‰ siis
viitsitty h‰nest‰ v‰litt‰‰ -- vaikka kirjotukset kyll‰ kelpasivat
lehteen.

Kes‰ vaihtui syksyyn ja Juhon kirjeit‰ makasi jo pˆyd‰nnurkalla
vastaamattomina kokonainen kasa. Silloin ilmestyi h‰n itsekin er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ odottamatta toimitushuoneeseemme, jossa min‰ p‰‰toimittajan
kanssa juuri tulisella kiiruulla "t‰ytin" huomista numeroa. Niin
monenkarvaisiin k‰vijˆihin kuin maaseutulehden toimituksessakin saa
tutustua, jouduimme molemmat kuitenkin kelpo ‰llistyksen valtaan,
kun ovensuuhun ilmestyi pitk‰ ja suoraryhtinen mies, jonka ulkoasusta
seuraavat seikat olivat silm‰‰npist‰vimm‰t: olkap‰ille ulottuva
tukka; pesem‰ttˆm‰t kasvot ja pitk‰ parrans‰nki; nukkavieru
talvipalttoo, jonka ratkeimista pumpuli-t‰yte pisti esiin; rajottuneet
pieksusaappaat, joista varret nilkkaa myˆten oli leikattu pois; pitk‰,
kuorimattomasta puusta leikattu kyhmysauva ja mustunut p‰revasu, jossa
punaisen rievun alta n‰kyi leiv‰nkannikoita.

Siis t‰ydellinen korven profeetta, Elia Karmelin vuoristosta!

P‰‰toimittaja tunsi h‰net kuitenkin kohta ja nousi h‰mill‰‰n
tervehtim‰‰n sek‰ esitti samalla minullekin. Ainoat rahat, mit‰ lehden
kassassa sill‰ hetkell‰ lienee ollut, k‰ytti p‰‰toimittaja siten, ett‰
l‰hetti niill‰ heti ostamaan -- nelj‰nnespullon konjakkia sek‰ tarjosi
vieraalle ryypyn, mink‰ j‰lkeen h‰n sai ruveta auttamaan meit‰ numeron
t‰ytt‰misess‰. Kun h‰n oli saanut kolmannen ryypyn, j‰tti h‰n
Petersburger Zeitungin, josta h‰n juuri suomensi joitakin
p‰‰toimittajan merkitsemi‰ sotauutisia, nousi seisomaan ja sangen
juhlallisin elein ja lausein esitti minulle laajan toimituspˆyd‰n yli
l‰hemp‰‰ tuttavuutta; p‰‰toimittajan kanssa h‰n oli jo ennest‰‰n sinut.

Seuraavana p‰iv‰n‰ ilmestyi h‰n toimitukseen kerrassaan
uudestasyntyneen‰. Siistinpuoleinen herrasmiehen puku, kova kaulus
rusettineen ja patiinit jalassa sek‰ tukka ja parta siistittyin‰.
Takinhihat ja housunlahkeet olivat tosin h‰nelle hieman lyhyet -- sill‰
puku oli p‰‰toimittajan vaates‰iliˆst‰ --, mutta se ei merkinnyt
mit‰‰n. Yl‰taskussaan h‰nell‰ oli pieni litte‰ pullo riikapalsamia,
jonka avulla h‰n piti vireill‰ pient‰ humalaa, kyet‰kseen hyvin
hermojaan hallitsemaan. H‰n oli mit‰ loistavimmalla tuulella ja ryhtyi
auttelemaan meit‰ toimitustyˆss‰.

Kaupunkiin j‰i h‰n sitten pitemm‰ksi aikaa, kantaen lehdelt‰mme
kirjotuspalkkioitaan viidenkymmenen pennin ja markan suuruisissa
eriss‰. Kun riikapalsamipullo oli tyhj‰n‰, n‰ytti h‰nen olevan
suunnattoman vaikea ja silloin h‰n aina rukoilemalla rukoili edes
viitt‰kymment‰ penni‰.

Kerran h‰n sellaisessa tuskassa lˆysi tiens‰ minun vinttikamariini ja
pyysi minulta v‰h‰n rahaa. Kun olin tyhjent‰nyt h‰nelle kukkaroni tuiki
vaatimattoman sis‰llˆn, l‰hti h‰n kohta pois, mutta palasi jonkun ajan
kuluttua pikku hutikassa kiitt‰m‰‰n minua. Filosofeerattuaan yht‰ ja
toista istui h‰n tuolille, painoi p‰‰ns‰ k‰siin ja itki juopuneen
itkua, jota aina oli niin tukala n‰hd‰. Mutta sitten nosti h‰n yht‰kki‰
p‰‰ns‰ ja kysyi:

-- Ymm‰rr‰tkˆ sin‰ t‰ydess‰ merkityksess‰‰n Jeesuksen sanoja: "Kun sin‰
annat almua, niin ‰lkˆˆn vasen k‰tesi tiet‰kˆ, mit‰ oikea k‰tesi
tekee."

Luulin jo Juhon aikovan syytt‰‰ minua jostakin, mutta h‰n alkoikin sen
sijaan selitt‰‰, kuinka h‰nelle erin‰isiss‰ tilaisuuksissa valkenee
aivankuin uutena milloin mikin Uuden Testamentin lause ja kuinka h‰net
silloin aina valtaa apea mieli siit‰, ettei h‰nest‰ tullut pappia (h‰n
oli yliopistossa lukenut teologiaa). Viime kes‰n‰ oli h‰nelle
kirkastunut tuo Jeesuksen sana: "Kun sin‰ annat almua j.n.e." Siin‰
pit‰j‰ss‰, josta h‰n lehdellemme oli l‰hetellyt karhuamakirjeit‰, oli
asunut hyv‰varaisena virkamiehen‰ er‰s h‰nen entisi‰ koulutovereitaan.
T‰m‰n luo oli h‰n muutamana lauantaina mennyt pyyt‰m‰‰n apua. Siell‰
oli ollut pari muutakin herrasmiest‰ totia juomassa ja ylv‰stellen
n‰ille, kuinka h‰n on aina auttanut t‰t‰ entist‰ koulutoveriaan, oli
virkamies korskasti ojentanut Juholle kaksimarkkasen. -- T‰llaisen
miehen kuin minun, sanoi Juho, luulisi voivan ottaa kaksimarkkasen
mill‰ ehdoilla hyv‰ns‰, ja kyll‰ kai se useimmiten niin onkin, mutta
sill‰ kertaa min‰ loukkaannuin niin syv‰sti, ett‰ laskin rahan h‰nen
eteens‰ pˆyd‰lle ja sanoen katuvani, ett‰ olin h‰nelt‰ koskaan almuja
ottanut, l‰hdin pois.

-- Mutta sen kai teki maaseudun puhdas ilmapiiri, jossa olin jo
kuukauden p‰iv‰t el‰nyt, -- lis‰si h‰n hetken kuluttua.

Koulutoverinsa luota poistuessaan oli Juholle sitten kirkastunut noiden
Jeesuksen sanojen merkitys. Niiden johdosta oli h‰n joutunut tekem‰‰n
omituisen kokemuksen, mink‰ h‰n kertoi minulle. Siin‰ ilmeni minusta
niin paljon inhimillist‰ tragiikkaa -- tai tragikomiikkaa, kuinka vain
tahtoo, -- ett‰ toistan sen t‰ss‰.

       *       *       *       *       *

-- Tiet‰ k‰velless‰ni kohtasin pit‰j‰n nuoren ja intelligentin n‰kˆisen
pastorin, joka pys‰htyi minua puhuttelemaan, -- kertoi Juho, otti
muutaman tipan riikapalsamia ja jatkoi sitten omituiseen papilliseen
s‰vyyn:

-- Min‰ olin niin kiinni omissa ajatuksissani, ett‰ aloin h‰nelle puhua
ja selitt‰‰ tuota sanaa: "Kun sin‰ annat almua, niin ‰lkˆˆn vasen
k‰tesi tiet‰kˆ mit‰ oikea k‰tesi tekee." H‰nen silm‰ns‰ kirkastuivat ja
h‰n heristi kuuloaan, ja minun silm‰ni kirkastuivat viel‰ enemm‰n:
vihdoinkin on edess‰ni pappi, joka on l‰hetetty saarnaajaksi
kovasyd‰misten keskelle! Ja min‰ puhuin -- en tied‰ kuinka kauan ja
mit‰ puhuin, sill‰ muistini ei ole tarkka -- mutta h‰n kuunteli
hievahtamatta ja vain h‰nen sieramensa v‰r‰hteliv‰t. Mutta kun min‰
lopetin ja syntyi ‰‰nettˆmyys v‰lill‰mme, niin silloin h‰n ik‰‰nkuin
unesta havahtui ja n‰ki nyt vasta minun juopuneet kasvoni ja lian
tahraamat ryysyni. Ja h‰n tuli levottomaksi ja p‰lyili ymp‰rilleen.
Sitten h‰n otti kukkaron taskustaan, levitti sen eteeni ja sanoi
liikutettuna: t‰ss‰ on kaikki, mit‰ minulla on mukanani, ja ujosti
tarjosi h‰n minulle 25-pennisen. Min‰ otin sen huomaamatta vastaan ja
kiiruusti k‰tt‰ni puristaen poistui h‰n luotani, sill‰, kuten h‰n
sanoi, h‰nt‰ odotti nuori rouvansa p‰iv‰lliselle.

-- Nukuttuani yˆni tuntemattomassa hein‰ladossa her‰sin min‰
kirkonkellojen hymin‰‰n, sill‰ oli ihana kes‰kuinen sunnuntai-aamu. Ja
minulle tuli v‰kev‰ himo p‰‰st‰ kirkkoon ja olla siell‰ niinkuin ennen
lapsena olin. Mutta kun min‰ k‰velin kirkonkyl‰n raittia, huomasin
kuinka vaikea minun oli olla, sill‰ kaikki j‰seneni vapisivat, kun uni
oli karkottanut eilisen humalani, ja kaiken kirkkorahvaan katseessa
n‰in min‰ nyt syytt‰j‰ni ja tuomarini. Ah, kun jaksaisin heid‰n
v‰litseen hiipi‰ kirkon ovipenkkiin! huokasin min‰. Silloin huomasin
kohdallani tienvieress‰ apteekin ja se oli auki. Vaistomaisesti sukelsi
k‰teni taskuun ja siell‰ oli se 25-penninen, ja toisessa tyhj‰
riikapalsamipullo. Menin oitis apteekkiin, asetin pˆyd‰lle rahani ja
pullon sek‰ pyysin riikapalsamia. Ja ajattele, kuinka hieno ja
ymm‰rt‰v‰ mies oli apteekkari! Vaikka h‰n n‰kikin minun kurjan asuni,
niin t‰ytti h‰n mit‰‰n puhumatta pulloni.

-- Mutta olikohan h‰n niin hieno ja ymm‰rt‰v‰? Eikˆh‰n se sittekin
ollut sinun hopeamurusi, joka auttoi pullosi t‰yteen? -- keskeytin
min‰.

Juho katsoi minua kuin ymm‰rt‰m‰tt‰ tai kuulematta mit‰ min‰ sanoin ja
vasta hetken p‰‰st‰ lausui h‰n onnellisesti hymyillen (aivankuin se
silloinen riikapalsamipullo olisi viel‰kin h‰nen edess‰‰n v‰ikkynyt):

-- Mutta hyv‰ mies h‰n kuitenkin oli, kun t‰ytti sen pulloni.

Ja hetken per‰st‰ jatkoi h‰n:

-- Er‰‰n riihen takana vuodatin min‰ suuhuni pullon sis‰llyksen ja
l‰hdin sitten jatkamaan matkaani kirkkoon. Eik‰ kukaan tien varrella ja
kirkkopihassa olevista katsonut minua en‰‰ tuomiten. Kyyristyin
ovipenkin nurkkaan seurakuntalaisten taakse, ja kun urut alkoivat
soida ja kansa -- vanhukset, keski-ik‰iset, nuoret ja lapset --
sunnuntaikasvoin vaelsivat sis‰‰n, kanttori k‰‰nsi numerotauluaan ja
kaikki veisasivat: "Jo joutui armas aika ja suvi suloinen", niin
silloin min‰ itkin likaisen nen‰liinani m‰r‰ksi, sill‰ oli kuin taas
olisin ollut lapsi, jolla on kaikki edess‰‰n.

-- Mutta sitten nousi pappi saarnastuoliin ja h‰n oli se eilinen nuori
pastori. Ja kuinka min‰ h‰mm‰styink‰‰n, kun h‰n alkoi saarnata
tekstist‰: "Jos sin‰ annat almua, niin ‰lkˆˆn -- -- --" Ja h‰n esitti
sen tekstin uudessa valossa, siin‰ valossa kuin se eilen oli minulle
kirkastunut. Niin, olipa kuin olisi h‰n saarnannut juuri minun
sanoillani. Ja seurakuntalaiset kuuntelivat henke‰‰n pid‰tt‰en,
aivankuin olisivat nyt vasta ensi kerran n‰hneet ja kuulleet nuorta
pastoriaan.

-- Jumalanpalveluksen p‰‰tytty‰ tunsin min‰ tarvetta puristaa pastorin
k‰tt‰ ja lausua h‰nelle jotakin sellaista, mit‰ virallisessa puheessa
kutsutaan onnentoivotukseksi. Ja min‰ asetuin sakariston rappusten
eteen odottamaan h‰nt‰. Kun h‰n tuli ulos, astuin min‰, innoissani
k‰teni ojentaen, h‰nt‰ vastaan. Mutta h‰n s‰ps‰hti ja k‰‰nsi katseensa
toisaalle. Ja min‰ poloinen luulin sit‰ ujouden puuskaksi ja l‰henin
h‰nt‰ viel‰ enemm‰n. Silloin h‰n teki k‰rsim‰ttˆm‰n eleen k‰dell‰‰n ja
kulki nopeasti ohitseni. Nyt vasta n‰in min‰ ik‰‰nkuin syrj‰st‰ itseni
likaisine ryysyineni ja h‰peiss‰ni riensin min‰ kiiruusti v‰kijoukon
keskitse pois ja lymysin ruisvainioon. Siell‰ istahdin pientareelle,
takerruin tukkaani ja sanoin itselleni: sin‰ tyhmyri! Sin‰ k‰ytt‰ydyt
aina ep‰viisaasti. Menettelysi johdosta luulee h‰n nyt, ett‰ sin‰ tulit
anomaan palkkaasi saarnasta! -- Ja raskaana painoi minua luulo, ett‰
h‰n kenties mieless‰‰n selittikin k‰ytˆkseni juuri niin. --

       *       *       *       *       *

Kuuntelin usein mielell‰ni Juhon filosofeerausta ja kertomuksia h‰nen
kirjavista kokemuksistaan. Sill‰ paljon tyhmemmin puhuvat monesti ne,
jotka vaunuilla ajaen taivaltavat el‰m‰ns‰ l‰pi. Ja luulenpa, ett‰ tuo
ryysy-filosoofi riikapalsamipulloineen valmisti kokemusten tulessa
kirkastuneilla ideoillaan loistohetken monelle muullekin kuin
tuolle nuorelle pastorille. Mutta muistelenpa h‰nen kerran
riikapalsamihumalassaan hˆpisseen myˆskin sanoja: "Autuaampi on antaa
kuin ottaa".




LEIPƒ.


Hitaasti l‰heni koulusalin per‰sein‰ll‰ olevan kellon osotin kymment‰,
jolloin alkoi tunnin kest‰v‰ aamiaisloma.

Toisen aamutunnin loppua odottivatkin oppilaat aina levottomimmin,
sill‰ kymment‰ k‰ydess‰ alkoi n‰lk‰ olla jo kovin tuntuva, aamulla
kotoa l‰htiess‰ kun useimmat olivat ehtineet vain v‰h‰isen ja
h‰t‰isesti einett‰ haukata. Ilmakin k‰vi salissa tunnin lopulla
ummehtuneeksi ja tuntui kuin sen mukana olisi laskeutunut niin
oppilasten kuin opettajankin yli raskas ja herpaiseva tympeys, mik‰
v‰kisinkin synnytti hajamielisyytt‰ ja tarkkaamattomuutta. Mutta kun
kello sitten vihdoinkin alotti lyˆntins‰, oli sill‰ kuin taikamainen
vaikutus yleiseen painostavaisuuteen. Lyˆntien seuratessa toisiaan
t‰sm‰llisesti ja m‰‰r‰mittaisesti kohensivat kaikki ryhti‰‰n ja
lapsekkaat kasvot saivat elostuneen ilmeen. Kun viimeist‰ lyˆnti‰
seurannut heikkenev‰ s‰rin‰ oli sammunut, nousi opettaja katederista ja
komensi: "Nouskaa!" Pulpettien kannet r‰m‰hteliv‰t, kun oppilaat
kohahtivat ylˆs ja asettuivat pˆytiens‰ viereen seisomaan. Mutta kun
opettaja oli painanut kamarin oven j‰lkeens‰ kiinni, syntyi salissa
vilkas liike. Rivit s‰rkyiv‰t ja hajosivat ja syntyi sekava ‰‰nten
sorina ja iloinen temmellys kuin padon murtuessa kev‰isest‰ purosta.
Kaikki etsiv‰t ev‰sreppujaan, ryhtyen eri ryhmiss‰ syˆm‰‰n. Eiv‰t
toki aivan kaikki. Liisan Petteri, n‰kˆj‰‰n yksitoistavuotias,
laihakaulainen, isokorvainen ja arkakatseinen poika istui opettajan
poistuttua j‰lleen paikalleen. Musteen tahrimalla sormellaan pulpetin
kantta raaputtaen h‰n siin‰ kyyryss‰ selin katseli aterioivia
tovereitaan, nielasten aina v‰liin kuin varkain tyhj‰n nielauksen.

Petteri oli yksin‰isen, kyl‰n kesken Nuusku-Liisaksi sanotun naisen
poika ja oli koulussa ensim‰ist‰ syksy‰‰n. ƒidill‰, joka el‰tti itse‰‰n
ja kylmilt‰‰n saatua poikaansa satunnaisilla tˆill‰, oli katajistossa
kyl‰nlaiteella mˆkkipahanen. Petteri oli jo useina syksyin‰ ollut
paimenpoikana kyl‰n taloissa, mutta t‰n‰ syksyn‰ h‰n oli ylennyt
"Pˆtk‰l‰n maisterien" joukkoon, kuten kyl‰n "vanhoilliset" kansakoulun
oppilaita nimittiv‰t.

Kun koulu oli kyl‰ss‰ ollut vasta muutamia vuosia ja siin‰ k‰vi vain
varakkaampain lapsia, ei Nuusku-Liisan p‰‰h‰n olisi itsest‰‰n
juolahtanut panna Petteri‰ kouluun. Mutta Tupalan lautamies, jonka
maalla heid‰n mˆkkins‰ oli, oli kerran syyskes‰ll‰ sanonut h‰nelle,
ett‰ panisit sin‰kin tuon poikasi kansakouluun, eih‰n se jouten
ollenkaan opi muuta kuin pahuutta ja saman ruuanhan se syˆ koulua
k‰ydess‰ kuin kotona vetelehtienkin. Ja Liisa oli harkinnut t‰m‰n
lautamiehen neuvon j‰rkev‰ksi ja niin sai Petteri alottaa
kansakoulunk‰ynnin yhdess‰ lautamiehen poikain kanssa.

Tavallisesti oli Petterill‰ ollut kouluev‰‰n‰ pelkk‰ leiv‰npalanen,
joskus siihen lis‰ksi silakkaa tai maitopullo. T‰n‰‰n h‰nell‰ ei ollut
mit‰‰n. Kun h‰n aamulla kotoa l‰htiess‰‰n oli syˆnyt eineeksi
illallisen vellinj‰‰nnˆksen, oli ‰iti sanonut, ettei h‰nell‰ ole t‰n‰‰n
antaa mit‰‰n ev‰‰ksi ja kun Petterin suupielet olivat alkaneet
avuttomasti poimuilla, oli h‰n kuin lohdutukseksi lis‰nnyt, ett‰
koulusta palattuaan saa h‰n l‰mmint‰ leip‰‰, ‰iti kun saa t‰n‰‰n v‰h‰
jauhoja leipoakseen. Kun Petteri sitten oli nyrpein mielin hankkiutunut
l‰htem‰‰n, oli ‰iti huutanut viel‰ per‰‰n, ett‰ pyyd‰ enimp‰‰n n‰lk‰‰si
vaikka Tupalan pojilta voileip‰‰.

H‰nell‰ oli tapana aina kouluun menness‰ poiketa Tupalaan, josta sitten
yhdess‰ lautamiehen poikain kanssa kuljettiin niityn ja m‰tikˆisen haan
l‰pi koululle. T‰n‰ aamuna h‰n oli Tupalan ovipenkill‰ istuessaan ja
lautamiehen poikia odottaessaan katsonut aikansa kuluksi, kuinka em‰nt‰
piakolla nosteli uunista leipi‰ ja siveli niiden p‰‰llimm‰isen pinnan
kermalla, jotta ne k‰viv‰t punaisenruskeiksi ja kovin houkuttelevan
n‰kˆisiksi. Ja kun lis‰ksi sielt‰ uunista tulvahti niin tuore ja
voimakas leiv‰ntuoksu, her‰si h‰nell‰ uudestaan n‰lk‰, jonka kylm‰
vellinj‰‰nnˆs oli kyennyt vain tilap‰isesti kukistamaan. Ja niin h‰n
tunsi n‰lk‰‰ jo kouluun tullessaan ja aamutuntien kuluessa se oli
lis‰‰ntymist‰‰n lis‰‰ntynyt.

H‰n istui yh‰ paikallaan ja raaputti kynnell‰‰n pulpetin kantta. Alta
kulmainsa silm‰si h‰n v‰list‰ k‰yt‰v‰n toisella puolella olevaa
pulpettia kohti, jonka kannella Tupalan pojat ja Mattilan Oskari sˆiv‰t
ev‰it‰‰n. Viimemainittu oli samoinkuin Petteri itsekin ensi osastolla
ja istui h‰nen takanaan. Sill‰ oli hyvin ulkonevat leukaosat ja pitk‰
takaraivo ja oli h‰n koulun pahankurisin oppilas, heikompain tovereinsa
kauhu ja opettajan mieliharmi -- poika, joka ei osannut muuta kuin
tehd‰ kepposia ja p‰‰stell‰ niille hirnuvia nauruja.

Petteri tunsi, ettei h‰n Oskarin takia uskalla menn‰ Tupalan pojilta
voileip‰‰ pyyt‰m‰‰n. Sen sijaan p‰‰tti h‰n odottaa, ett‰ Oskari
lopettaisi ennen syˆntins‰ ja menisi siit‰ pois. Mutta Oskarin
ruokahalulla ei n‰ytt‰nyt olevan mit‰‰n rajoja, ja kun Petteri yh‰
enenev‰ll‰ n‰l‰ntunteella n‰ki, kuinka Tupalan pojat suun t‰ydelt‰
haukkasivat siit‰ aamulla leivotusta leiv‰st‰ tehty‰ voileip‰‰, nousi
h‰n kuin vieraan voiman tempaisemana paikaltaan ja l‰hestyi heit‰.
Hetken ‰‰neti seisottuaan ja silmin seurattuaan voileip‰‰ ahtavien
toveriensa k‰denliikkeit‰, sanoi h‰n ujosti ja matalalla ‰‰nell‰:

-- Antakaapa v‰h‰ maistaa.

-- H‰, h‰, onko Nuusku-Pekallakin n‰lk‰? -- oli heti Oskarilla sanat
valmiina.

Petteri vilkasi h‰t‰isesti Tupalan poikiin, loi silm‰ns‰ alas ja
lehahti tulipunaiseksi. Oskarin laukaiseman haukkumasanan johdosta
kuului naurunhihityksi‰ ymp‰ri salia. Petterin halutti painautua
takaisin omaan pulpettiinsa, mutta h‰n ei kehdannut liikkua paikaltaan,
katsoi vain lattiaan ja kaivoi keng‰nk‰rell‰‰n siin‰ edess‰ olevaa
oksankoloa.

-- Panehan suu auki ja silm‰t kiinni, niin saat! -- komensi Oskari.

Petteri katsahti ep‰illen Oskariin, mutta kun t‰m‰ juuri levitti voita
leiv‰npalalle, ajatteli h‰n, ett‰ ehk‰ se hyvinkin antaa ja heti
j‰lkeen v‰l‰hti h‰nen mieleens‰, ettei se tuo Oskari sent‰‰n niin paha
olekaan.

-- No, yks kaks kolme! -- komensi Oskari saatuaan voileiv‰n valmiiksi.

Petterin kasvoille levisi kˆmpelˆ hymy, h‰n sulki silm‰ns‰ ja avasi
suunsa selkosen sel‰lleen, lausuttuaan ensin ‰‰nell‰, jossa viel‰
tuntui ep‰ilyksen j‰lki‰:

-- Noh!

Mutta Oskari otti rasvaisen sanomalehden palasen, joka oli ollut
k‰‰reen‰ lihapalasen ymp‰rill‰, k‰‰ri sen pikapikaa pyˆre‰ksi palloksi
ja tyˆnsi Petterin suuhun, tˆyk‰ten sen etusormellaan viel‰
mahdollisimman kauas.

Kuin komennuksesta r‰j‰htiv‰t kaikki ymp‰rill‰ seisovat nauruun. Ja
tuon makean naurun houkuttelemina kokoontui joka taholta poikia, jotka
yhtyiv‰t samaan iloiseen kˆˆriin. Saatuaan paperitukon suuhunsa
r‰v‰hytti Petteri heti silm‰ns‰ selkosel‰lleen, mutta niin h‰mm‰stynyt
h‰n oli tuosta odottamattomasta k‰‰nteest‰, ettei h‰n heti ‰lynnyt
poistaa ep‰mieluista palaa suustaan, vaan seisoi siin‰ nauravan ja
riehuvan poikajoukon keskell‰ kuin h‰pe‰paaluun tuomittu, silm‰t
s‰ik‰htyneesti sel‰ll‰‰n, suu ammollaan ja p‰‰ hiukan takakenossa,
kuten se Oskarin tˆykk‰yksest‰ oli j‰‰nyt. N‰ky oli niin hullunkurinen,
ett‰ ymp‰rill‰ olevain nauru vain kiihtyi ja ylinn‰ kaikui Oskarin
hirnuva ‰‰ni.

Mutta viimeinkin sylk‰si Petteri paperipallon suustaan, suupielet
alkoivat ven‰hdell‰ ja itkuun tillahtaen tunkeusi h‰n joukon l‰pi omaan
penkkiins‰, johon h‰n kyyristyi alas, painaen p‰‰ns‰ pulpetinkanteen.
Oskari koetti jatkaa viel‰ kiusantekoa, mutta toiset pojat eiv‰t en‰‰
naurullaan h‰nt‰ kannattaneet ja niin p‰‰si Petteri lopputunniksi
rauhaan.

Mutta n‰lk‰ kiihtyi. Kun mieleen tulivat ne leve‰t ja pehmoiset
voileiv‰t, joita Tupalan pojat olivat ahmineet, tihkui h‰nen suuhunsa
vett‰, joka jutkahtaen nieleysi alas. Ja voileivist‰ siirtyi
mielikuvitus niihin lihaviin ja houkuttelevan n‰kˆisiin leipiin, joita
Tupalan em‰nt‰ oli aamulla uunista nostellut. H‰n tunsi viel‰kin
sieramissaan niin el‰v‰sti sen raikkaan tuoksun, joka niist‰ levisi, ja
h‰nest‰ tuntui, ett‰ h‰n muutamana suupalana ahmisi suuhunsa sellaisen
leiv‰n.

Koulutunti alkoi ja kauhistuen ajatteli Petteri, ett‰ h‰nen on
kestett‰v‰ viel‰ kolme tuntia ennenkuin p‰‰see kotiin, jossa ‰idill‰
mahdollisesti on jo l‰mmin leip‰ valmiina. Ensim‰isell‰ tunnilla
aamiaisloman j‰lkeen oli ensi ja toisella osastolla maantiedett‰ ja
opettaja ryhtyi kertaamaan maantieteellisi‰ "esik‰sitteit‰". Petteri
koetti alussa seurata mukana, mutta ajatukset eiv‰t kauankaan pysyneet
asiassa, sill‰ mielikuvitus v‰kisinkin varastausi niihin Tupalan
em‰nn‰n lihaviin leipiin. N‰lk‰ kohosi noiden kuvittelujen kiihottamana
huippuunsa. P‰‰ss‰ tuntui omituista herpoutumista, ettei mitenk‰‰n
jaksanut seurata opetusta, ohimoita alkoi kivistell‰ ja kurkussa
jutkahteli yh‰ useammin tyhji‰ nielauksia.

Katederilta sinkoili kysymyksi‰, k‰si‰ ojentui h‰nen ymp‰rill‰‰n
viittaamaan, ojentui ja taas laskeusi ja Petterin k‰si teki
vaistomaisesti samoja liikkeit‰. Vilahdukselta kuuli h‰n v‰liin
opettajan kysymyksi‰ ja selityksi‰, kohta taas niist‰ eksy‰kseen omiin
kuvitteluihinsa. Lopulta h‰n ei en‰‰ saanut ajatuksiaan lainkaan irti
leiv‰st‰. H‰n oli mielikuvituksissaan ahminut jo monta sellaista
Tupalan em‰nn‰n leip‰‰, ahminut jokaisen muutamana suupalana, ja tunsi
siit‰ huolimatta jaksavansa niit‰ viel‰ ep‰luvun syˆd‰. Viimein ne
leiv‰t h‰nen mielikuvituksessaan alkoivat muuttaa muotoaan, toiset
k‰viv‰t h‰nen k‰siss‰‰n soikeiksi, toiset h‰visiv‰t olemattomiin
ennenkuin h‰n kerkesi edes yht‰ suupalaa haukata, mutta yksi alkoi
laajeta ja kasvoi niin suureksi, ett‰ h‰n itse lopulta istui kainaloita
myˆten sen keskell‰ ja siit‰ uhkui niin v‰kev‰ l‰mpim‰isleiv‰n tuoksu,
ett‰ n‰lk‰ tuntui jo pelk‰st‰‰n siit‰ asettuvan.

Opettaja kysyi joltakin, mik‰ "kannas" on ja Petteri kuuli et‰isen‰ ja
ep‰selv‰n‰ huminana kuinka joku nuotikkaalla ‰‰nell‰ selitti, ett‰
"kannas on kapea maakaistale, joka yhdist‰‰ kahta mannermaata", mutta
l‰hemmin h‰n ei tajunnut mist‰ siin‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n oli kysymys, h‰n
vain silm‰t raukeassa puoliummessa nautti v‰kev‰st‰ leiv‰n tuoksusta.
Mutta opettaja oli pannut merkille, ett‰ Petteri ei h‰nen viime
kysymykseens‰ viitannut, jonka vuoksi h‰n uudelleen kysyi:

-- No, mik‰ on nyt siis kannas?

Kaikki k‰det ojentuivat, syntyi odottava ‰‰nettˆmyys ja opettaja katsoi
Petteriin. Vaistomaisesti ojensi silloin Petterikin k‰tens‰.

-- Petteri! -- kuului opettajan ‰‰ni ja kaikki k‰det valahtivat alas ja
l‰hinn‰ istuvat k‰‰nsiv‰t p‰it‰‰n h‰nt‰ kohti.

Petteri s‰ps‰hti ja k‰vi kuumaksi.

-- No! -- Opettajan ‰‰ness‰ oli jo tiukempi s‰vy.

Vaistomaisesti v‰‰nt‰ysi Petteri seisoalleen, mutta ei tajunnut mist‰
oli kysymys. H‰nen ohimoissaan jyskytti ja kun kaikki tuijottivat
h‰neen, oli h‰nen kovin paha olla. Muutamat alkoivat jo, p‰‰t‰‰n silti
h‰nest‰ k‰‰nt‰m‰tt‰, ojentaa k‰si‰‰n viittaukseen ja pian niit‰
varmasti viittaavia k‰si‰ tˆrrˆtti h‰nen ymp‰rill‰‰n kuin keih‰smets‰‰.
Mutta se aivankuin ‰rsytti opettajaa, joka melkein huusi:

-- No mik‰ se nyt oli?

Ja aivankuin h‰nenkin olisi pit‰nyt huutaa, vastasi Petteri kiiruusti
ja selke‰sti:

-- Leip‰!

Syntyi parin sekunnin ‰‰nettˆmyys. Mutta sitten purskahti opettaja
nauramaan ja kuin merkinantoa odottaen seurasi koko oppilaskunta h‰nen
esimerkki‰‰n. Ensi osaston viime pulpetissa istuva herrastuomarin
kasvattipoika, pieni, lihava ja ruskeasilm‰inen Sebastian, jota toverit
sanoivat Pastiksi, oli aivan haltioissaan. H‰n ojensi jalkansa pulpetin
alle suoriksi, tyˆnsi k‰tens‰ housuntaskuihin, nojasi p‰‰ns‰ taaksep‰in
ja p‰‰sti ilmoille niin iloisen: hoh, hoh, hoh! ett‰ opettaja lopulta
h‰neen katseensa kiinnitt‰en komensi:

-- So, hiljaa nyt! Sebastian, kuuletko sin‰!

Ja Pasti asettui vikkel‰sti tavalliseen istuma-asentoon ja katseli
viattomasti ymp‰rilleen kuin kysy‰kseen, ett‰ mist‰ t‰ss‰ on oikein
kysymys. Mutta toisen osaston tyttˆoppilasten parvesta kuului selv‰‰n
kuiskeita: "leip‰, leip‰" ja sitten h‰‰detty‰ naurunkikatusta, joka
tuossa tuokiossa kulovalkeana levisi ymp‰ri salia ja paisui ykskaks
vallattomaksi naurutulvaksi. "Hoh hoh hoo -- kik kik khii!" vyˆryi
ymp‰ri salia ja uudelleen Pasti k‰det housun taskuissa ojentausi
suoraksi ja hohotti kuin tuon vallattoman kˆˆrin viimeisen‰ huippuna.

Ensim‰isen naurun puuskan r‰j‰ht‰ess‰ lehahti Petteri tulipunaiseksi ja
seisoi siin‰ suu puoli avoinna ja mit‰‰n tajuamatta. Lattia tuntui
h‰nest‰ huojuvan ylˆsalas ja kuin kaatumasta esty‰kseen painausi h‰n
alas penkkiins‰ ja tunnottomana takana istuvan Oskarin nykimisille ja
hirnunnalle t‰ht‰si h‰n sekavin katsein pulpettinsa kanteen.

Kun toinen naurunpuuska alkoi vaieta, komensi opettaja t‰ydellisen
hiljaisuuden. Sitten laskeusi h‰n katederilta alas, pisti k‰tens‰
housuntaskuihin, nytk‰ytti vasenta suupielt‰‰n, kuten h‰nell‰ oli
tapana tehd‰ ryhtyess‰‰n jotakin hyvin j‰rkiper‰ist‰ selitt‰m‰‰n, ja
alkoi:

-- Kyll‰h‰n sen tuon vastauksen ymm‰rt‰‰, kun v‰h‰n ajattelee. Se
raukka ei varmaankaan ole koko p‰iv‰n‰ syˆnyt mit‰‰n, joten sen
mieless‰ pyˆri yksinomaan leip‰, jonka se sitten tyˆnsi vastaukseksi
minun kysymykseenikin.

Uusi naurutulva oli p‰‰st‰ purkautumaan, mutta opettaja hillitsi sen ja
ryhtyi opetustaan jatkamaan.

Petteri ei viitannut koko lopputunnilla, istui vain kyyryss‰ ja
tuijotti eteens‰ eik‰ opettaja h‰nt‰ en‰‰ kysymyksill‰‰n h‰irinnyt. Kun
opettaja sitten tunnin loputtua poistui huoneisiinsa, n‰ki Petteri joka
suunnalta l‰hestyv‰n nauravia ja ilakoivia poikia. Etup‰‰ss‰ oli
tietysti Oskari, joka pudisti h‰nt‰ olkap‰‰st‰ ja kysyi:

-- Kuulehan, Nuusku, onko se kannas reik‰leip‰ vai nosteleip‰?

Ja sillekˆs naurettiin. Se yllytti Oskaria, joka k‰vi yh‰
ylimielisemm‰ksi.

-- Montako kannasta sin‰ jaksat kerralla syˆd‰, h‰h? -- ja Oskari veti
h‰nt‰ molemmista korvista.

-- Ka, mit‰ te siin‰! -- r‰‰k‰si Petteri suuri‰‰niseen itkuun
purskahtaen.

Silloin pojat hajausivat h‰nen ymp‰rilt‰‰n ja ainoastaan et‰‰mp‰‰
kuului kysymyksi‰: "Mik‰ on kannas?" ja siihen vastauksia: "Leip‰!"
Mutta Petteri hiipi silmi‰‰n takinhihalla kuivaten ovea kohti ja
pujahti kuin varkain ulos. V‰ltellen pihalla telmivi‰ tovereitaan meni
h‰n nurkan taakse ja seisoi siell‰ niin kauan kuin v‰litunti kesti. Kun
kello soi ja kaikki meniv‰t sis‰lle, l‰hti h‰n haan l‰pi juoksemaan
kotiinsa p‰in. H‰n juoksi kuin jonkun takaa ajamana, kompastui v‰liin
m‰tt‰isiin, mutta kavahti heti j‰lleen seisoalleen aivankuin joku olisi
h‰nt‰ kantap‰ist‰ kiinni tavotellut ja jatkoi niin yht‰ menoa kotiin
saakka.

Seuraavana p‰iv‰n‰ ei Petteri‰ n‰kynyt koulussa eik‰ sit‰k‰‰n
seuraavana. Opettajan tiedusteluihin selittiv‰t Tupalan pojat, ett‰ "ei
se Petteri uhkaa en‰‰ tulla ollenkaan kouluun".

(1907.)






II.




ROVASTI JA RENKI.


Oli se aika vuodesta, jolloin vilja on saatu leikatuksi ja ensim‰iset
t‰yteen ahdetut riihet hyv‰nmielisen n‰kˆisin‰ lep‰‰v‰t kellert‰vien
s‰nkivainioiden keskell‰ ja purnuttavat kuulakkaa syyskuun taivasta
kohti hallavia savupilvi‰. Elonkorjuun ponnistuksista v‰s‰ht‰nyt, mutta
tyytyv‰inen ja pyh‰pukuinen kansa alkoi jo kokoontua kirkon luo, jonka
tornista kajahtivat ensim‰iset: pim! pom!

Rovasti istui viel‰ kamarissaan ja merkitsi kirkonkirjoista p‰iv‰n
kuulutuksia. Syrj‰st‰ katsoen muistutti h‰nen ulkomuotonsa suuresti
Kaarle yhdeks‰tt‰: korkean otsan alta tuimasti alas laskeva kyˆmynen‰,
voimakas alaleuka ja is‰llist‰ kiivautta v‰lkehtiv‰t ter‰sharmaat
silm‰t. Toistakymment‰ vuotta oli h‰n jo ollut seurakuntalaistensa
esimies ja is‰llinen vaikka kiivaskin holhooja niin hengellisiss‰ kuin
maallisissakin asioissa. Mutta niinp‰ olikin h‰n sek‰ kˆyhien ett‰
rikkaiden yksimielisess‰ suosiossa.

Kun h‰n juuri lopetti kuulutusten merkinn‰n ja oli aikeissa painaa
kirkonkirjan kiinni, kuului tampuurista varovaisia askeleita. Heti sen
j‰lkeen ilmestyi ovensuuhun keski-ik‰inen mies, joka oli kuin
kuusentyvest‰ veistetty: lyhyt, tukeva ja visainen. Vahvoja leukapieli‰
ja korvallisia ymp‰rˆi tuuhea, syker‰ ja punertava parta, joka juuri
parahiksi j‰tti tilaa kesakoisille ja p‰iv‰n paahdannasta ruskottaville
poskip‰ille sek‰ pienille ja harmaille silmille.

H‰n oli pappilan is‰nt‰renki, Heikki, joka oli kymmenisen vuotta
tyˆnjohtajana astellut rovastin renki- ja p‰iv‰l‰isjoukon etup‰‰ss‰.
Samoinkuin seurakunnan kanttori, vahva‰‰ninen ja tukeva oman pit‰j‰n
mies oli seurakunnallisissa asioissa rovastin oikea k‰si, samoin oli
harvasanainen ja hidasliikkeinen Heikki-renki h‰nen oikea k‰tens‰
pappilan maiden viljelemisess‰. Ja samoinkuin rovasti oli
seurakuntaansa kiintynyt ja seurakunta rovastiinsa, samoin n‰m‰ kaksi
miest‰ pitiv‰t toisistaan, vaikka tuo kiintymys usein saattoikin saada
varsin pohjalaisen ilmaisumuodon: suorasukaisen ja tˆyke‰n.

-- Hyv‰‰ huomenta! -- lausui Heikki hiukan arkaillen, mik‰
viimemainittu ei lainkaan kuulunut h‰nen tavallisiin tapoihinsa, sek‰
j‰i lakki kourassa ovenpieleen seisomaan.

Rovasti ei vastannut mit‰‰n. Mutta siit‰ tuimasta tavasta, mill‰ h‰n
ryhtyi uudelleen kirkonkirjan lehti‰ k‰‰ntelem‰‰n, arvasi Heikki
rovastin kyll‰ huomanneen h‰net, vaikkei tahtonut olla h‰nt‰
n‰kevin‰‰n. H‰n j‰i paikalleen seisomaan.

Kun oli hetken kest‰nyt pelottavaa ‰‰nettˆmyytt‰, siirr‰hti rovasti
ulommas pˆyd‰st‰, jolloin tuoli uhkaavasti rym‰hti. Valtava kirkonkirja
lensi jym‰ht‰en kiinni ja jonkunlaisten ep‰m‰‰r‰isten ‰hk‰ysten
seuraamana kuului rovastin suusta kuin vastauksena Heikin ‰skeiseen
tervehdykseen:

-- H‰h? Mit‰ sin‰ siin‰ seisot?

-- Tuota ... ajattelin t‰ss‰...

-- El‰ puhukaan! -- keskeytti h‰net rovasti vihaisesti. -- Kyll‰ min‰
tied‰n sinun asiasi. Viinamato sinussa taas p‰‰t‰‰n kohottaa! Vai
Pirttirannalle siin‰ taas mielesi palaa, viinan humussa sinne rypem‰‰n!

-- Enh‰n min‰ h‰neen nyt viinan takia, muuten vain ajattelin pist‰yty‰
kyl‰ss‰, jos t‰ss‰ saisi parin p‰iv‰n loman, -- lausui Heikki
tavallista sukkelammin, sill‰ rovastin kiivaat sanat olivat panneet
h‰nen hitaan verens‰ vilkkaampaan k‰yntiin.

-- Ole hiljaa kun min‰ puhun! -- keskeytti rovasti entist‰ tuimemmin.
-- Kyll‰ se on jo niin monena syksyn‰ n‰hty, kuinka ne sinun
kyl‰retkesi p‰‰ttyv‰t. Luulisi sinun vanhan miehen ottaneen jo
opiksesi! Lomaa kyll‰ saat lev‰ht‰‰ksesi, mutta tied‰ pysy‰ kauniisti
kotona. Kuuletko, kotona! Ja jos se viinamato ei sinulle anna rauhaa,
niin ota ja tutki tuota! Heh!

Rovasti tyˆnsi Heikin kouraan mustakantisen "Englannin ja ulkomaan
bibliaseuran" kustantaman Uuden Testamentin, joita oli iso joukko
hyllyll‰ lahjoiksi rippikoululapsille.

Heikki k‰‰nteli neuvotonna kirjaa ja yritti sanomaan viel‰ jotakin,
mutta rovastin uhkaava muoto pid‰tti h‰net. Ja niin h‰n l‰hti hitaasti
ja allap‰in ulos.

Kun rovastille hetkisen kuluttua ilmotettiin, ett‰ hevonen odottaa
porrasten edess‰, astui h‰n hyvin ‰ke‰n‰ ulos. Siin‰ olivat valmiina
nelipyˆr‰iset rillat, edess‰ ymp‰ri pit‰j‰n tunnettu Hippo, jolla
rovasti vuosien mennen oli sunnuntaiaamuisin papinkellon soidessa ja
Heikin tukevasti ajurinpenkill‰ istuessa tottunut kirkkoon ajamaan. Ja
yht‰ tottuneita olivat pit‰j‰l‰isetkin n‰kem‰‰n tuon kolmikon joka
sunnuntaiaamu pujahtavan ulos pappilan puistikosta, tasaista ravia
ajaen liukuvan pitkin talojen ja peltojen v‰litse mutkittelevaa
pappilan kujaa ja pys‰htyv‰n kirkkotarhan portille. Niin ett‰
seurakuntalaisten mielikuvituksessa kuuluivat Heikki ja Hippokin
jonkinlaisina alempina tekijˆin‰ s‰‰nnˆlliseen jumalanpalveluksen
menoon.

Mutta rillojen vieress‰ suitsia pidellen seisoikin nyt Heikin j‰lkeen
vanhin rengeist‰, Siipola.

-- Mit‰ sin‰ siin‰ teet? -- vastasi rovasti Siipolan tervehdykseen.

-- Heikki pyysi sijaisekseen. Sanoi rovastin antaneen h‰nelle lomaa.

-- Mik‰ sin‰ olet Hipolla ajamaan! ƒh, miten t‰ss‰ nyt kirkkoon
p‰‰st‰‰n. Ja onko se Hippo oikein keng‰ss‰k‰‰n?

-- Kyll‰ kai sen pit‰isi olla, -- ja Siipola nosteli vuorotellen Hipon
kaikki nelj‰ kaviota rovastin n‰ht‰viksi.

Kun rovasti oli viel‰ silm‰nnyt, olivatko valjaat kunnossa ja harja
l‰nkien alta pois, istui h‰n vaunuihin ja lˆyt‰m‰tt‰ en‰‰ mit‰‰n
muistutuksen syyt‰ tˆk‰si lyhyesti:

-- No aja sitte!

Kellotapulista, joka hyvin asutun lakeuden keskell‰ kohosi
suoras‰rm‰isen‰ ja korkeana, pidettiin tarkoin silm‰ll‰ pappilan
pihalla tapahtuvia l‰htˆvalmistuksia. Soittajat olivat jo valmiiksi
sylkeneet k‰mmeniins‰, tarttuneet ‰‰netˆnn‰ odottavien kellojen
siimoihin ja tukeneet jalkansa juureviin asennoihin. Pappilan puoleisen
luukun ‰‰ress‰ t‰hystiv‰t toiset ja hetken tultua ilmottivat:

-- Nyt ne l‰htiv‰t!

Silloin riipasi ison kellon siimaa pitelev‰ soittaja olkainsa takaa.
Tapuli heilahti ja narahteli, kello liikkui ensin ‰‰netˆnn‰ kuin
voimiaan tunnustellen ja p‰‰sti sitten kidastaan mahtavan: pom, pam!
mik‰ kirkkotarhaan, maantielle ja kujasille kokoontuneelle kirkkov‰elle
ilmotti, ett‰ rovasti l‰hestyy Heikin ohjaaman Hipon vet‰miss‰
niloissaan. Ja kaikki k‰‰ntyiv‰t katsomaan tielle samantapaisin tuntein
kuin pikku valtion kansa vastaanottaessaan rakastamaansa hallitsijaa.

-- Mutta eip‰ siell‰ Heikki olekaan ohjaksissa, -- lausui joku luukun
luona t‰hyst‰vist‰.

-- Siipola n‰kyy olevan, -- tiesi toinen.

-- On tainnut Heikki taas ottaa tavallisen riihilomansa.

Samansuuntaisia huomioita tehtiin ja arveluita lausuttiin alhaalla
kirkkov‰enkin joukossa. Ja kaikki hym‰htiv‰t ymm‰rt‰v‰sti arvelulle,
ett‰ Heikki on ottanut "loman".

Muutoin n‰ki jo Hipon juoksusta ja rovastin asennostakin, ett‰ ohjaksia
hoiti toinen mies kuin tavallista. Hipon kaula ei ollut niin sirosti
kaaressa eiv‰tk‰ jalat liikkuneet niin s‰‰nnˆlliseen tahtiin kuin
Heikin ajaessa, vaan oli sen kaikissa liikkeiss‰ jotakin hieman ‰ksy‰
ja tˆks‰htelev‰‰. Rovasti taasen ei istunut taap‰in kenossa kuten
tavallisesti, vaan ‰ke‰sti keppiins‰ nojaten ja p‰iv‰paisteessa
v‰l‰htelevist‰ silm‰laseista tuntui singahtelevan tuimia salamoita.

Ja kun Jumalanpalvelus alkoi, oli siin‰kin kuin jotakin ‰ksy‰ ja
ep‰sointuista. Kanttorin ison virsikirjan hakaset tuntuivat auetessaan
tavallista kiinte‰mmin ‰‰nt‰v‰n: nip, nap! kuin jostakin ‰k‰mystynein‰,
ja jotakin kire‰‰ oli itse kanttorinkin muutoin kirkkaassa ‰‰ness‰, kun
h‰n virren alotti. Ja nopeammin kuin muulloin kohosi rovasti
saarnatuolin kaksitoista astinta ylˆs sek‰ teki saarnassaan tavallista
useampia ja kiivaampia partioretki‰ viinan villityst‰ ja muita
seurakuntaan juurtuneita paheita vastaan.

Rovastin kamarista l‰hdetty‰‰n asteli Heikki allap‰in l‰hell‰ olevaan
mˆkkiins‰. H‰n laskeusi s‰nkyyn pitk‰lleen ja pani lakin silmilleen.

Mutta sill‰ tavoin lakki silmill‰ maatessa tuli kuin itsest‰‰n mieleen
eilisen illan tapaukset. H‰n oli v‰en kanssa pikku vainiossa
kauranleikkuuta lopettamassa, kun muuan hyv‰ tuttava Pirttirannalta
kulki ohi ja pys‰htyi h‰nt‰ puhuttelemaan, sanoen l‰htiess‰‰n: "Tulehan
nyt, Heikki, huomenna siell‰ meill‰kin p‰in k‰ym‰‰n", sek‰ iskien
kutsunsa p‰‰lle merkitsev‰sti silm‰‰.

Sen j‰lkeen oli Heikki koko illan tuntenut itsens‰ kuin kymment‰ vuotta
nuoremmaksi, yhtynyt nuoremman v‰en pellonlopettajaiskujeisiin piikoja
"saareen" h‰‰t‰m‰ll‰, sek‰ sitten saunassa innostuksissaan ottanut niin
huikean kuuman lˆylyn, ett‰ h‰nen ennest‰‰nkin kuuluisa lˆylymaineensa
oli siit‰ nouseva kaksinkertaiseksi.

H‰n ‰hk‰si vaikeasti, nousi vuoteen reunalle istumaan ja otti Uuden
Testamentin k‰teens‰. Hetken sit‰ selailtuaan myˆnsi h‰n kuitenkin
itselleen olevansa heikonlainen kirjamies, nousi ylˆs ja sanoi
teeskennellyn rauhallisesti:

-- Menenp‰h‰n tuonne jokirantaan sanaa katselemaan, koska siell‰
p‰iv‰kin niin l‰mpim‰sti lekottaa.

-- Sinneh‰n sin‰ tietysti menet! -- sanoi vaimo, sill‰ h‰n arvasi yht‰
hyvin kuin rovastikin mihin Heikin mieli oikeastaan paloi.

Ulkona paistoi p‰iv‰ t‰ydelt‰ ter‰‰, ik‰‰nkuin tahtoen viime kertoja
hyv‰ill‰ kasvattamaansa viljaa, joka tuhansina ruiskuhilaina ja
ohrakyk‰in‰ viipyi viel‰ pelloilla. Ikkunat kimmelsiv‰t l‰hell‰ ja
kaukana ja ilma oli harvinaisen kuulas. Kaikkialla ymp‰ri lakeuden
n‰kyi riihist‰ nousevia savupilvi‰ ja ilmassa tuntui l‰mpi‰v‰n elon
raikas tuoksu. Oli niin hiljaista kuin olisi koko luonto herkistynyt
kuuntelemaan auringons‰teiden karkeloa. Eik‰ tuota hiljaisuutta
h‰irinnyt, pikemmin vain t‰ydensi se tasainen veisuun humina, joka
kuului kirkosta.

Rantaan tultuaan istui Heikki nurmikolle ja koetti tirkistell‰ kirjaan.
Mutta kun h‰n ei saanut sielt‰ mit‰‰n irti, ‰hk‰si h‰n taas raskaasti
ja nousi seisomaan. Haikeamielisesti katsoi h‰n Pirttirantaa kohti,
jonka talojen katot n‰kyiv‰t lakean niityn takaa. Ja niin
houkuttelevana mutkitteli sinne pensasten v‰litse siisti ja kuiva
kinttupolku. Sitten katsahti h‰n viel‰ pappilaan p‰in ja kirkkoa kohti,
tyˆnsi kirjan taskuunsa, painoi lakkinsa syvemm‰lle ja l‰hti sielunsa
myˆneen miehen p‰‰tt‰v‰isyydell‰ astelemaan Pirttirantaa kohti.

       *       *       *       *       *

Heikki‰ ei sin‰ p‰iv‰n‰ kuulunut takaisin, ei viel‰ maanantaina eik‰
tiistainakaan. Keskiviikkona iltap‰iv‰ll‰ h‰nen vasta n‰htiin
palailevan kotia kohti, ollen varsin kurjassa kunnossa. Verkainen
pyh‰takki oli parista kohti pahoin repeytynyt, toinen hiha melkein
irti, kasvoissa oli mustelmia, verest‰v‰t silm‰t pikkusen raollaan ja
takkuiseksi k‰yneess‰ tukassa ja parrassa riippui oljentˆrky‰. Sit‰ oli
myˆskin kaikkialle vaatteisiin takertunut, josta saattoi p‰‰tt‰‰ h‰nen
tovereineen hummailleen p‰‰asiallisesti l‰mpi‰vien riihten seutuvilla.

Mutta viel‰ kurjempi oli miespolosen mielentila. Ruumista pakotti
kaikkialta, p‰‰t‰ kolotti ankara kohmelo ja syd‰nt‰ painoi h‰m‰r‰
muisto siit‰, ett‰ h‰n siell‰ viinan humussa oli myynyt rovastin
antaman Uuden Testamentin. Jyskytt‰viss‰ aivoissaan liikkuvia
kaikenlaisia syytt‰vi‰ mielteit‰ koetti h‰n olla huomaamatta hokemalla
puoli‰‰neen: "N‰in se routa porsaan kotiin ajaa". Ja niin h‰n katse
suoraan maahan t‰hd‰ttyn‰ kulki veltoin ja horjahtelevin askelin
pappilaa kohti ja p‰‰si vihdoin omaan asuntoonsa.

Siell‰ v‰rjˆtteli h‰n koko iltap‰iv‰n, ollen yht‰mittaisen pelon
vallassa, ett‰ ovelle ilmestyy tuossa tuokiossa rovastin vihasta
paisunut hahmo. Mutta h‰nt‰ ei n‰kynyt ja maata pannessaan tunsi Heikki
olonsa entist‰ raskaammaksi. Eik‰ h‰nt‰ ollenkaan lohduttanut ajatus,
ett‰ "kunhan t‰st‰ ensi sunnuntaihin p‰‰st‰‰n, niin kaikki on taas
ennallaan", sill‰ viel‰ oli edess‰ rovastin nuhdesaarna, joka kaikesta
p‰‰tt‰en oli t‰ll‰ kertaa muodostuva entisi‰ kipenˆitsev‰mm‰ksi.

Rauhattoman yˆn nukuttuaan meni Heikki aamulla, koko olemuksessaan
viel‰ t‰ydellinen kohmelon tuntu, renkitupaan aamiaiselle. ƒ‰neti ja
‰ke‰n‰ h‰n sˆi, vaikka jokainen suupala teki kurkussa ankaraa
vastarintaa. Ja kun sis‰kkˆ kohta aamiaisen j‰lkeen tuli ilmottamaan,
ett‰ rovasti tahtoo antaa tyˆm‰‰r‰ykset, painoi Heikki ep‰toivolla
lakin p‰‰h‰ns‰ ja koettaen olla n‰kem‰tt‰ toisten renkien salak‰hm‰isi‰
silm‰niskuja l‰hti pihan yli rovastin puolelle.

Rovasti ei ollut kamarissaan ja Heikki pys‰htyi ovenpieleen. Ykskaks
ilmestyi kuitenkin rovasti sivuovelle ja Heikist‰ tuntui kuin olisi h‰n
siihen kohona liikkuen jostakin lenn‰ht‰nyt. Ja kun h‰n seiv‰sti
katseensa Heikkiin, tuntui t‰st‰ kuin olisi rovasti samalla kasvanut
kaksi kertaa pitemm‰ksi ja ryhdikk‰‰mm‰ksi.

-- ƒh, sin‰ ... -- kuului ensinn‰ kuin maan alta ja sitten ikkunoita
t‰risytt‰v‰ll‰ voimalla: -- Siipola meill‰ on is‰nt‰renki! Mit‰‰n
puhumatta ja kertaakaan rovastiin vilkaisematta h‰visi Heikki
ovenpielest‰.

Pirttiin tultuaan pys‰htyi h‰n Siipolan eteen ja ‰‰neti viittasi
p‰‰ll‰‰n rovastin kamaria kohti. Siipola ymm‰rsi eleen ja l‰hti
sis‰lle, mutta Heikki istui ovipenkille ja koetti ladata piippuaan,
mist‰ ei kuitenkaan tullut mit‰‰n, sill‰ mieli oli sekaisin ja k‰det
vapisivat kovin. Pian palasi Siipola kuitenkin takaisin ja kertoi
naurusuin, ett‰ rovasti h‰net n‰hty‰‰n ‰rj‰si: "Mit‰ sin‰ t‰‰ll‰ teet,
k‰ske Heikki t‰nne!" -- No onpas nyt ukolla mutkia, -- sanoi Heikki
kuin itse‰‰n rohkaisten, laski tupakkivehkeens‰ penkille ja l‰hti
uudelleen is‰nt‰ns‰ luo.

Rovasti k‰veli tuimasti edestakaisin huoneessaan ja kun Heikki pys‰htyi
ovenpieleen, oli h‰n juuri huoneen per‰ll‰ ymp‰ri k‰‰ntym‰ss‰.
Aivankuin Heikki‰ n‰kem‰tt‰ kulki h‰n sitten Heikin mielest‰ kokonaan
lattiasta koholla h‰nen sivutseen, niin ett‰ Heikin ruumista karsi
kylm‰ viima, ja jatkoi matkaa tampuurin l‰pi saliin ja sivuhuoneisiin,
joista kuului vihaisia tuolinsiirtelyj‰ ja pelottava askelten kopina.
Mutta vihuri ei suinkaan mennyt sit‰ tiet‰‰n, vaan l‰heni yht‰ ‰ke‰n‰
toisaalta. Tuossa tuokiossa ilmestyi n‰et rovasti sivuovelle, johon
pys‰htyen h‰n ‰skeisell‰ tavalla seiv‰sti katseensa Heikkiin. Ensin
kuului rovastin suusta jonkunlaisia ep‰m‰‰r‰isi‰ ‰hk‰yksi‰: ‰h, h‰h,
eh! jonka j‰lkeen sanat:

-- Sin‰ paatunut kek‰le ... eh ... pellolle min‰ sinut ajan ... ‰h...

Ja kun rovasti viimein p‰‰si s‰‰nnˆllisiin sanoihin k‰siksi, vuodatti
h‰n kokonaisen raekuuron Heikin ylitse, joka sen kest‰ess‰ kutistui
mieless‰‰n yh‰ pienemm‰ksi, tuijotti jalkoihinsa ja kutristeli pieni‰
silmi‰‰n.

Kun rovastin vihanpilvi oli satanut tyhj‰ksi, vaikeni h‰n ja alkoi
k‰vell‰ pitkin lattiaa. Sitten pys‰htyi h‰n kuin sattumalta per‰ll‰
olevan suuren piirongin eteen, avasi lahvun ja koperoitsi jotakin
siell‰ sis‰ll‰. Mutta yht‰kki‰ katsahti h‰n olkansa yli Heikki‰ ja
ik‰‰nkuin arvaten t‰m‰n mielihyvin seuraavan h‰nen toimiaan tiuskasi
vihaisesti:

-- Seisot siin‰ kuin pˆlkky! Mikset puhu?

Heikki hiukan liikahti ja ryk‰si vaisusti, mutta pysyi muuten ‰‰neti.

Rovasti askarteli taas piirongin sis‰ll‰, josta alkoi kuulua tasainen:
pui, pui, pui, pui ... mik‰ Heikin korvissa soi kuin ihanin musiikki.

Vaikka Heikki yh‰ tuijotti lattiaan, n‰ki h‰n kuitenkin, kuinka rovasti
k‰‰ntyi p‰in, k‰dess‰‰n iso pikari t‰ynn‰ rommia, josta ihana tuoksu
levisi ovensuuhun asti ja synnytti Heikin sis‰ll‰ suloisen kutinan.
Rovasti ei kuitenkaan tarjonnut pikaria suoraan Heikille, vaan asetti
sen toisessa ovenpieless‰ olevan pesukaapin kannelle.

Sen j‰lkeen k‰veli h‰n pari kertaa lattian yli, pys‰htyi sitten
syrjitt‰in Heikin eteen ja pesukaappia kohti viitaten sanoi koko joukon
lauhemmalla ‰‰nell‰:

-- Niele tuo kurkkuus! Kai se sinulle hyv‰‰ tekee.

Kurkkuaan karauttaen siirtyi Heikki pesukaapin luo, tarttui pikariin
molemmin k‰sin, ettei vain yht‰‰n pisaraa maahan l‰ik‰ht‰isi, ja
tyhjensi lasin yhdell‰ siemauksella.

-- ƒh-h‰h, -- p‰‰si h‰nelt‰ kuin helpotuksen huokaus ja samalla vilahti
rovastin kasvoilla pikainen hymy.

-- Kiitoksia, -- sanoi Heikki pikaria pois pannessaan ja uskalsi nyt
ensi kerran katsoa mulauttaa rovastia silmiin.

Ja rovastinkin ‰‰ni oli nyt kokonaan lauhtunut, kun h‰n sanoi:

-- Mene ja ole kuin ennenkin!

Hetkist‰ myˆhemmin seisoi rovasti ikkunassa ja tyytyv‰isesti hymyillen
katsoi, kuinka Heikki taas jalkansa tukevasti maahan polkien ja savuja
tuprutellen asteli renkijoukon etunen‰ss‰ tyˆmaalle.

Viikon tyˆ ja lauvantai-illan ankara sauna haihduttivat sitten Heikin
ruumiista kaikki viinan ja kohmelon j‰let, niin ett‰ h‰n seuraavana
sunnuntaina istui Hipon ohjaksissa yht‰ tyynen‰ ja juurevana kuin
ennenkin. Tyytyv‰isen‰ ja sirosti juoksi Hippo, tyytyv‰isen‰ istui
rovasti ja tyytyv‰isen‰ seurasi kirkkov‰ki silmill‰‰n heid‰n
l‰henemist‰‰n. Ja kun jumalanpalvelus alkoi, sanoivat kanttorin
virsikirjan hakaset tyytyv‰isesti: nip, nap! ja t‰yten‰ ja voimakkaana
t‰ytti kanttorin mahtava ‰‰ni kirkonholvit. Hippo torkkui rauhallisesti
p‰iv‰paisteessa kirkkover‰j‰n pieless‰, Heikki istui kirkon ovipenkiss‰
leuka tuettuna p‰‰lletysten asetettuihin nyrkkeihin ja kuunteli
hartaudella sanaa, jota h‰nen oma rovastinsa saarnastuolin korkeudesta
voimallisesti julisti. Ja niin oli seurakunnan el‰m‰‰n palannut taas
entinen, tukevasti lutherilainen meno.

       *       *       *       *       *

Koko rovastin elinkauden palveli Heikki pappilassa is‰nt‰renkin‰. Joka
syksy elonleikkuun j‰lkeen ja v‰list‰ muinakin vuodenaikoina
uudistuivat tosin yll‰kerrotunlaiset ep‰soinnut, sill‰ pitemm‰n aikaa
raskaassa tyˆss‰ raadettuaan v‰itti Heikki terveytens‰ v‰ltt‰m‰tt‰
vaativan perusteellista viinakuuria. Mutta aina noiden harharetkien
j‰lkeen palasi el‰m‰ sent‰‰n onnellisesti s‰‰nnˆlliseen uomaansa.

Ja v‰ltt‰m‰tˆn oli Heikki rovastille laajan talouden hoidossa ja mik‰li
mahdollista piti h‰nen aina olla rovastin l‰hettyvill‰. Kun rovasti
vanhemmuuden ei lihavuuden takia uskaltanut yksin menn‰ uimaan, t‰ytyi
Heikin olla h‰nell‰ toverina. Niinp‰ huusi rovasti aina jokirantaan
menness‰‰n l‰heisell‰ pellolla tyˆskentelev‰lle is‰nt‰rengilleen:

-- Heikki, tule minua uittamaan!

Silloin j‰tti Heikki tyˆaseensa, kiiruhti rantaan ja riisuutui yhdess‰
is‰nt‰ns‰ kanssa uimaan. Kun h‰n sitten kaulaa myˆten vedess‰
seisoessaan piteli pulikoivaa herraansa ojennetuilla k‰sivarsillaan,
tapahtui se yht‰ tyynesti ja totisesti kuin olisi h‰n istunut ajurin
penkill‰ sunnuntaina kirkkoon ajettaessa.

Ja kun kev‰ttalvisin tuli loisia ja mˆkkil‰isi‰ pappilaan lainaamaan
jyvi‰ kes‰tyˆt‰ vastaan, tuli Heikin suorittaa jyvien mittaus.
Lainanhakijat saivat kuitenkin ensinn‰ rovastin puolelta kest‰‰ ankaran
"suolaamisen".

-- Mist‰ minulla on teille jyvi‰ antaa. Miksette itse kokoa ja s‰‰st‰
pahan p‰iv‰n varalle? Laiskottelette ja kahvina juotte tienestinne. Ja
kun te edes muistaisitte tulla tyˆhˆn!

-- Kyll‰ min‰ varmasti tulen Jaakonp‰iv‰viikoksi niittytyˆhˆn, --
yritt‰‰ silloin lainanhakija.

-- Niin te kaikki sanotte, mutta kuinkahan moni teist‰ on pysynyt
sanassaan.

Sen j‰lkeen astelee rovasti hetken pitkin lattiaa ja sanoo sitte:

-- Mene ja k‰ske Heikki t‰nne!

Heikki tulee ja asettuu hajas‰‰rin is‰nt‰ns‰ eteen, joka kysyy:

-- Onko niit‰ jyv‰nkahuja siell‰ en‰‰ yhdenk‰‰n hinkalon nurkassa?

-- He, he, on kai siell‰ ainakin parikymment‰ tynnyri‰ rukiita ja saman
verran ohria, -- vastaa Heikki leve‰sti.

-- H‰, en min‰ usko! Mutta meneh‰n ja mittaa tuolle Antille kaksi
nelikkoa puoleksi kumpiakin.

Tyytyv‰isen‰ ja hyvill‰ mielin l‰htee Antti Heikin per‰ss‰ aittaan,
mutta rovasti huutaa h‰nelle viel‰ j‰lkeen:

-- Muistakin ilmesty‰ Jaakonp‰iv‰viikolla niittytyˆhˆn.

       *       *       *       *       *

Kun rovasti sitten el‰m‰ns‰ ehtoolla kallistui sairasvuoteelle, hoiteli
h‰nt‰ aluksi yksi ja toinen naisihminen. Mutta lopulta h‰n tuskastui
heihin kaikkiin ja sanoi:

-- Ei teist‰ ole minua hoitamaan. K‰skek‰‰ Heikki t‰nne!

Ja niin vietti Heikki rovastin viimeiset elinviikot h‰nen vuoteensa
‰‰ress‰, k‰‰nteli h‰nt‰ tarvittaessa, auttoi istualleen tai tarjosi
l‰‰kkeit‰ sek‰ muita virvokkeita ja istui v‰liajat tuolilla vuoteen
jalkop‰‰ss‰ k‰det polviin tuettuina ja katsellen sairasta is‰nt‰‰ns‰.
Ja kun sitten rovastin nukahdettua viimeiseen uneensa soitettiin
viikonp‰iv‰t ruumiskelloja, kihahti Heikill‰ samoinkuin monella
seurakuntalaisellakin kellon ‰‰nen kuullessa silmiin katkerat vedet. --

Vanhan rovastin seuraajiin ei Heikki ole voinut perehty‰. Ne ovat
j‰rjestelleet raamatunselityksi‰ ja raittiusseuroja, mutta olleet
laimeasanaisia saarnamiehi‰ sek‰ huonoja talonasukkaita, ja niin on
Heikki vieraantunut kokonaan pappilasta. Pit‰j‰ll‰ h‰n kiertelee
tyˆmiehen‰ ja muistelee ik‰toveriensa kanssa vanhan rovastin aikaa,
joka t‰n‰ eripuraisuuden ja velttouden kautena kangastelee heid‰n
mieless‰‰n kultaisena ajanjaksona.

(1909.)




VANHAN HƒVI÷.


Talon nuoret miehet olivat panneet vireille kysymyksen saunarakennuksen
uusimisesta. Heti alunpit‰in asettuivat vanha is‰nt‰ ja Eljas-ukko
vastustavalle kannalle. Ensin he puhuivat pilkaten ja pisteli‰‰sti
koko puuhasta, jossa he eiv‰t n‰hneet muuta kuin nuoren polven
turhamaisuutta ja loistonhalua. Mutta kun pilkka ei tehonnut, yritti
vanha is‰nt‰ tappaa koko kysymyksen kiivaalla is‰nt‰-sanallaan,
Eljas-ukon h‰nt‰ s‰est‰ess‰ muutamilla mojovilla sanoilla.

Asia oli vallankin Eljas-ukolle arka. H‰n oli em‰nn‰n is‰puoli ja ollut
talossa aluksi rengin nimellisen‰, sittemmin v‰hitellen juurtunut
vakinaiseksi talon vaariksi, joka teki tyˆt‰ vanhasta tottumuksesta,
teki tyˆt‰ tyˆn eik‰ palkan vuoksi. H‰n asui omassa kamarissaan pihan
per‰ll‰ ja paitsi v‰kev‰t‰ kahvia oli saunaaminen h‰nen, ei ainoastaan
v‰ltt‰m‰ttˆmimpi‰, vaan samalla korkeimpia mahdollisia nautintojaan. Ja
t‰rkeimp‰n‰ tekij‰n‰ oli saunaamisessa kuuma lˆyly -- peseminen ja
puhdistaminen olivat v‰h‰p‰tˆisi‰ sivuasioita, jonka n‰ki siit‰kin,
ett‰ ukon selk‰puolella paistoi tavallisesti h‰nen saunasta tullessaan
valtavia nokilautumia. Mutta niin piti ukon mielest‰ ollakin, ne
kuuluivat tarpeellisina lisin‰ h‰nen saunamenoihinsa.

Vanha sauna oli kivenheiton matkalla pihasta. Se oli kookas isontalon
sauna, jossa sopi kerralla kymmenen miest‰ lauteille. Alhaalla oli
pienoinen neliskulmainen akkuna, mutta ylh‰‰ll‰ lauteiden kohdalla oli
vain nyrkin ment‰v‰ luukku, josta pahinta tikuraa sopi laskea pois.
Eljas-ukon ollessa lauteilla sit‰ ei kuitenkaan uskallettu pit‰‰ auki,
joten lauteilla aina silloin oli melkein t‰yspime‰, jonka keskest‰
alhaalla nokisen kiukaan kupeella kyyrˆtt‰v‰n saunapiian silmiin
vilkkui paljaita ja kovin punottavia ruumiinosia ja kuului veden
solinaa, voimakasta ‰hkin‰‰ ja huumaava vihdanl‰iske.

Eljas-ukolla oli parin vuosikymmenen kuluessa ollut oma vakinainen
paikkansa lauteiden pimeimm‰ss‰ sopessa, johon lˆyly kaikista kuumimmin
vastasi. Tuntuikin aina kuin lˆyly olisi rauhatonna kierrellyt kaikki
saunan sopet, ylenkatseellisesti sivuuttaen muut kylpij‰t ja vasta
Eljas-ukon nurkkaan osuessaan rauhottuneena kietoutunut h‰nen
ymp‰rilleen kuumana utupilven‰, jonka sis‰st‰ kuului tasainen vihdan
rapsutus ja mielihyv‰n aiheuttamaa ‰hkimist‰.

Siin‰ samalla tilalla, jossa kiilt‰v‰n nokiseen penkkiin oli jo aikoja
sitten huomattava syvennys muodostunut, oli ukko parin vuosikymmenen
menness‰ tottunut talvisin kaksi kertaa viikossa ja kesin joka ilta
saman saunatunnelmansa uudistamaan. Eih‰n siis ollut kumma, ett‰
kysymys vanhan saunan h‰vitt‰misest‰ sai tuossa tyyness‰ ja
harvasanaisessa ukossa sis‰llisen ihmisen t‰ydelliseen kapinaan. H‰n ei
voinut mitenk‰‰n kuvitella el‰m‰‰ns‰ ilman tuota vanhaa, nokista
saunaa, jonka suuren kiukaan h‰n itse aikoinaan oli suurella huolella
rakentanut ja sitten vuosien mennen monet kerrat korjannut ja uusinut
ja jossa oli h‰nt‰ varten erityinen kotoisa soppi, mik‰ h‰nen
mielikuvituksessaan oli k‰ynyt melkein pyh‰ksi ja loukkaamattomaksi
paikaksi.

Olihan ukko kyll‰ silloin t‰llˆin matkalla tai kyl‰ss‰ ollessaan
muissakin saunoissa kylpenyt, mutta ei niiss‰ miss‰‰n saanut syntym‰‰n
sit‰ oikeata ja totista saunatunnelmaa, joka ukolle oli kaikki
kaikessa. Vieraat lauteet, vieras haju ja outo lˆylyn tikura niiss‰
h‰iritsi saunahartautta. Jo lauteille johtavat portaatkin niiss‰ kyl‰n
saunoissa olivat tylysti vieraat, milloin liian jyrk‰t, milloin
horjuvat ja toisin vuoroin taas kovin kiusallisen kapeat porraslaudat.
Mutta kotona vanhassa saunassa ne olivat niin mukavalleen vinossa,
ettei huomannutkaan, kun niit‰ myˆten lauteille pyˆr‰hti.

Kaikkenahan se saunan uudistaminen olisi viel‰ ukon mielest‰ mennyt,
jos uudesta olisi tahdottu tehd‰ visusti entisen kaltainen, johon ukko
olisi saanut kiukaan rakentaa. Mutta nuorilla miehill‰ olikin mieless‰
aivan uudenaikainen sauna, ulosl‰mpi‰v‰, sellainen kuin kirkonkyl‰ll‰
oli joku aika sitten poliisille ja kauppiaalle rakennettu.

Ukko halveksi syd‰mens‰ syvyydest‰ sellaisia saunoja. H‰n kadotti
kokonaan tavallisen tyyneytens‰ ja puhui katkera s‰vy ‰‰ness‰‰n:

-- Eih‰n ne ... mit‰ saunoja ne semmoiset on! Savua sit‰ pit‰‰ saunassa
olla, sis‰‰nl‰mpivi‰ niiden olla pit‰‰, jos mieli oikeata lˆyly‰ saada!
Herroille ja lapsille ne ovat omiaan sellaiset ulosl‰mpi‰v‰t...!

Vanha is‰nt‰ oli t‰ydellisesti yht‰ mielt‰ ja vaikka h‰n koettikin
voimasanalla tukehuttaa koko tuuman, n‰ytti se sittenkin pyrkiv‰n
toteutumaan. H‰nen sanansa oli kadottanut entisen ter‰ns‰ ja nuoret
miehet toimivat enemm‰n kuin puhuivat. He vetiv‰t hirsi‰ omin p‰ins‰ ja
alkoivat rakentaa. Kasvavalla huolella n‰ki Eljas-ukko hirsikerroksen
toisensa j‰lkeen kohoavan ja tuuman toteutumista ei siis ollut en‰‰
ep‰ileminen.

Mutta ne rakensivat uuden saunan eri paikkaan, l‰hemm‰s pihaa kaivon
viereen. Ehk‰ vanha sauna saikin j‰‰d‰ koskemattomaksi paikoilleen?
Silt‰ se melkein n‰ytti ja ukko tunsi toivonkipin‰n viri‰v‰n
syd‰meens‰. H‰nen teki monasti mieli kysy‰ sit‰ seikkaa, mutta ei
oikein uskaltanut. Parempi odottaa ja katsoa syrj‰st‰. Jos se saisi
paikalleen j‰‰d‰, niin eih‰n h‰nell‰ mit‰‰n h‰t‰‰, h‰n kylpisi vanhan
is‰nn‰n kanssa edelleenkin siin‰ eiv‰tk‰ uudesta olisi tiet‰‰kseenk‰‰n.

Pilkallisina ja katkerina he vanhan is‰nn‰n kanssa pysyiv‰t yh‰
edelleenkin uuden saunan rakennuspuuhaa kohtaan.

-- Eikˆh‰n siin‰ pojillakin vain tule viel‰ turvaaminen vanhaan
saunaan, kun ei uudessa rupea lˆyly vetelem‰‰nk‰‰n! -- toisteli
Eljas-ukko kuin sill‰ salaista huoltaan suistaakseen ja samoista syist‰
liitti vanha is‰nt‰ per‰‰n:

-- Kunhan vain ei niin k‰visikin!

Mutta kohtalo oli m‰‰r‰nnyt vanhan saunan tyyten h‰vi‰m‰‰n. Talon
suoviljelyksille tarvittiin majapirtti‰ kes‰ist‰ tyˆv‰ke‰ varten ja
nuoret miehet ehdottivat vanhan saunan siirrett‰v‰ksi sinne. Kiusaus
oli vanhalle is‰nn‰lle liian suuri. Kun nyt kerran kuitenkin uusi sauna
oli syntym‰ss‰, niin olihan hyv‰, ett‰ vanha saunakin oli viel‰
joksikin hyˆdyksi, kun ei sit‰ kylpemiseenk‰‰n en‰‰ v‰ltt‰m‰tt‰
tarvittu. H‰nell‰ ei ollut sit‰ samaa j‰rk‰ht‰m‰tˆnt‰ uskoa vanhan
savusaunan ehdottomaan etev‰mmyyteen kuin Eljas-ukolla ja niin saivat
nuoret miehet tahtonsa t‰ytetyksi. Mutta Eljas-ukolta sammui
viimeinenkin riutuen kytenyt toivonkipin‰.

Kun uusi sauna oli valmistumassa, oli m‰‰r‰ ryhty‰ vanhaa hajottamaan,
jotta se viimeisill‰ kev‰tkelill‰ ehditt‰isiin siirrell‰ suopellolle.
Ja niin tuli lauantai-ilta, jolloin Eljas-ukko viimeisen kerran kylpi
tutulla sijallaan vanhassa saunassa. Mutta h‰n oli katkeralla mielin
eik‰ saanutkaan kiinni entisest‰ tunnelmasta. Ensinn‰ istui h‰n pitk‰n
tuokion silm‰t ummessa nurkassaan, mieless‰ syd‰nt‰ ahdistava
tietoisuus, ett‰ h‰n ei samassa paikassa saa en‰‰ koskaan istua, ett‰
viikon kuluttua sit‰ tuttua paikkaa ei ole en‰‰ olemassakaan. Mutta
sitten kun muita kiipesi lauteille, alkoi h‰n ottaa lˆyly‰. ƒke‰ll‰
‰‰nell‰ komensi h‰n saunottajaa yh‰ lis‰‰m‰‰n ja lis‰‰m‰‰n lˆyly‰, niin
ett‰ aremmat parkuen pakenivat lauteilta ja siet‰v‰mm‰tkin seurasivat
pahasti ‰hkyen per‰ss‰. Mutta ukko otti yh‰ lis‰‰ ja heilutti vihtaa
hartiovoimin kuin olisi h‰n kerta kaikkiaan aikonut kuitata loppuik‰ns‰
saunahalut. Ja kun h‰n sitten viimeinkin laskeusi alas ja h‰nen
haahmonsa tuli sankean hˆyrypilven keskelt‰ n‰kyviin, oli h‰nen
ruumiinsa tulenhohtava ja ankara kuumuus oli kihonnut p‰‰h‰n, niin ett‰
h‰n ulos menness‰‰n kolhasi otsansa ovenpieleen.

Niin kylpi ukko viimeisen kerran vanhassa saunassa.

Maanantaina alettiin sit‰ hajottaa ja keskiviikkona kylvettiin ensi
kerran uudessa saunassa. Se l‰mmitettiin lattian alta, jonne oli
erikoinen ovi sivusein‰ss‰. Savu meni pellill‰ varustetusta,
varsinaisen saunan l‰pi kulkevasta tornista ulos ja lˆylyvesi lyˆtiin
uunintapaisesta aukosta sis‰lle. Lauteita ei ollut, penkit vain
seinustoilla ja kahdessa vastakkaisessa sein‰ss‰ suurehkot akkunat.
Punaiseksi maalattuna, lautaeteisineen, tornineen ja akkunoineen n‰ytti
se Eljas-ukosta kovin oudolta ja h‰nest‰ tuntui tuiki mahdottomalta
nimitt‰‰ sellaista saunaksi.

Viime kerran vanhassa saunassa kylvetty‰‰n oli h‰n p‰‰tellyt
mieless‰‰n, ettei h‰n uuteen saunaan jalkaansa astu. Jos milloin
saunaamishalu k‰visi kovin siet‰m‰ttˆm‰ksi, niin k‰visi h‰n naapurissa
kylpem‰ss‰, siell‰ kun oli viel‰ sauna vanhaa mallia.

Mutta kun h‰n sitten keskiviikkoiltana n‰ki v‰en vaeltavan uuteen
saunaan, alkoi ukko tuntea ruumiissaan siet‰m‰tˆnt‰ lˆylynkaipuuta. H‰n
koetti olla sit‰ ajattelematta, mutta ihossa kutisi kuin kiusaa tehden
ja h‰rn‰ten. Lieh‰n tuolla pˆks‰ss‰ kuumuutta siell‰kin, ajatteli h‰n
ja sitten per‰‰n: saattaisihan tuota kerran k‰yd‰ katsomassa, sittep‰
h‰nen tiet‰‰. Ja niin n‰htiin ukon tuokion kuluttua vanhaan tahtiinsa
astelevan paitasillaan saunaa kohti, k‰dess‰ oma kunnon vihtansa.

Oudon ja kovin vastenmielisen vaikutuksen teki h‰neen tuo valoisa sauna
tiilikivimuurineen ja puhtaan valkoisine seinineen. Kuin h‰peiss‰‰n
istahti h‰n h‰m‰rimp‰‰n nurkkaan ja alkoi tunnustella lˆylyn makua.
Oudolta tuntui sekin. Kuumuutta siin‰ kyll‰ oli, mutta tuoksu oli
vieras ja vastenmielinen.

Sanaakaan puhumatta alkoi h‰n vihdalla s‰‰ri‰‰n rapsutella. Vanha
is‰nt‰ istui per‰sein‰ll‰ muiden miesten keskell‰ ja kuului siell‰
lepertelev‰n jotain sellaista kuin ett‰ taitaahan se saunana menn‰
t‰m‰kin, kun ehtii siihen tottua. Nuoret miehet tuntuivat olevan siit‰
hyvill‰‰n. He olivat aluksi ik‰‰nkuin aristelleet, ett‰ miten ukot
rupeaisivat heid‰n saunalaitostaan arvostelemaan. Eljas-ukolla oli jo
mietittyn‰ muutamia sapekkaita sanoja, mutta vanhan is‰nn‰n vanhuuden
penseytt‰ osottavan lepertelyn kuullessaan suututti h‰nt‰ niin, ettei
h‰n puhunut mit‰‰n, vaan virutti silm‰ns‰ kylm‰vesisangossa ja l‰hti
ennen muita pois.

Eik‰ ukon tunteet muuttuneet sen yst‰v‰llisemmiksi uutta saunaa
kohtaan, vaikka h‰n vastakin k‰vi siell‰ kylpem‰ss‰. Se oli
ristiriitojen aikaa ukolle. Kun tuli tavallinen saunailta, jolloin ukon
ruumis oli tottunut lˆylykuurinsa saamaan, oli h‰nen mahdoton pysy‰
pois saunasta, vaikkei h‰n koskaan en‰‰ voinutkaan saada entist‰
saunatunnelmaansa palautumaan. K‰vi h‰n jonkun kerran naapurissakin
kylpem‰ss‰, mutta sinnekin oli liian pitk‰ matka, ett‰ joka kerta olisi
viitsinyt sen k‰vell‰ eik‰ se naapurin saunakaan ollut sen vanhan
kotisaunan, veroinen. Niin t‰ytyi k‰yd‰ uudessa saunassa. Kylpem‰tt‰ ei
voinut, olla, seh‰n olisi ollut ihan kuolemaksi, ja uudessa saunassa
kylpemiseen h‰n taas ei voinut tottua.

       *       *       *       *       *

Er‰‰n‰ kev‰tkes‰n leutona iltap‰iv‰n‰ her‰si Eljas-ukossa tavallista
v‰kev‰mpi saunaamishalu. H‰n pys‰htyi tyˆss‰‰n ja katsoi eteens‰, mutta
silmiss‰ oli sellainen ilme kuin h‰n ei n‰kisi sill‰ hetkell‰ mit‰‰n
ulkomaailmasta. Vanha sauna ja sen nokinen, tuttu per‰nurkka oli taasen
yht‰kki‰ ja el‰v‰sti h‰nen sis‰llisen n‰kˆvoimansa eteen kuvastunut. Se
tapahtui aina silloin, kun h‰nen jossakin hyvin pˆlyisess‰ tyˆss‰
ollessaan ruumista alkoi kovin siet‰m‰ttˆm‰sti kutisemaan. H‰n k‰vi
ajatuksissaan l‰pi kaikki kylpemismenot vanhassa saunassa, alkaen siit‰
kun h‰n saunan siinnytty‰ paitasillaan ennen muita asteli saunaan,
hautoi vihdan omilla tempuillaan, kiipesi lauteille ja alustavan lˆylyn
otettuaan ja hikoilun alkuun p‰‰sty‰‰n istui silm‰t ummessa ja nautti
tunnelman kohoutumisesta.

Tavallista el‰v‰mmin kuvastui t‰n‰‰n kaikki h‰nen mieleens‰. H‰n oli
sieramissaan tuntevinaan tutun lˆylyn hajun ja pitkin h‰nen ruumistaan
kulki hivelev‰ v‰ristys, kun h‰n kuvitteli lˆylyn ihanasti kirvelev‰n‰
ihoaan nuoleksivan. Silloin oli h‰n tarttuvinaan vihtaan ja alkavinaan
s‰‰ri‰‰n rapsutella, mutta havahtui samalla todellisuuteen, ihana
mielikuva s‰rkyi, hajosi ja h‰ipyi riekaleina tyhjyyteen, ja ukon tuli
hyvin paha olla.

H‰n mietti jo l‰hte‰ naapuriin kylpem‰‰n, mutta samalla juolahti h‰nen
mieleens‰ er‰s tuuma ja h‰n l‰hti tupaan.

Siell‰ oli vanha is‰nt‰ yksin‰‰n. H‰n istui ruuvipenkin edess‰ ja
silm‰lasit nen‰ll‰‰n viilata jumitti jotakin rautaa. Eljas-ukko istui
penkille siihen l‰helle.

Tuokion kuluttua keskeytti vanha is‰nt‰ tyˆns‰, silm‰si ulos ja kysyi:

-- Onkos ukko pannut saunan l‰mpi‰m‰‰n?

Sit‰ Eljas-ukko oli odottanutkin.

-- Enp‰ min‰ h‰nt‰ ... -- vastasi h‰n hitaasti.

-- Eikˆh‰n sit‰ siet‰isi l‰mmitt‰‰ ... tuntuu t‰ss‰ kylpy‰ haluttavan.

-- .... tied‰, eip‰ siell‰ tahdo saada oikeata lˆyly‰.

H‰n oli k‰ynyt v‰h‰n rauhattomaksi, nousi seisomaan ja rupesi piippuaan
laittamaan. Vanha is‰nt‰ n‰ytti innostuvan, h‰n k‰‰ntyi Eljas-ukkoon
p‰in, alensi ‰‰nt‰‰n ja sanoi:

-- No niin minustakin! On siin‰ joku vieras maku tuon uuden saunan
lˆylyss‰, mik‰ h‰ness‰ sitten liekin.

Eljas-ukko hym‰hti halveksivasti.

-- Tiet‰‰h‰n tuon, kun kaikki savu ulos menee. Sis‰‰nl‰mpi‰v‰n sen
pit‰‰ saunan olla, ei se lˆyly muuten oikeaa tule!

Viimeiset sanansa sanoi ukko suurella painolla.

-- Kyll‰ se niin on, -- sanoi vanha is‰nt‰ alakuloisesti ja n‰ytti
siin‰ Eljas-ukon edess‰ tuntevan kuin syyllisyytt‰ vanhan saunan
h‰vi‰misest‰.

Eljas-ukko tuprautteli piipustaan sakeita savupilvi‰ ja mietti, joko
h‰n sanoisi sen, kun vanha is‰nt‰ tuli siihen itsest‰‰n. ƒ‰nt‰‰n
viel‰kin enemm‰n alentaen, vaikkei tuvassa muita ollutkaan, sanoi h‰n:

-- Mutta saattaahan sen tuon uuden saunankin sis‰‰n l‰mmitt‰‰. Sulkee
vain pellin...

-- Ky-yll‰ kai sen saattaa, -- arveli ukko mahdollisimman levollisesti
ja maltittomuuttaan peitt‰‰kseen katseli ymp‰ri kattoa.

-- No, mit‰s muuta kuin pane l‰mmit‰ ja pelti kiinni, niin saadaan
t‰ss‰ taas oikeata lˆyly‰!

-- ... tied‰ h‰nt‰, mahtaisiko tuota uskaltaa?

H‰n oli t‰hd‰nnyt oikeaan paikkaan. Vanhassa is‰nn‰ss‰ her‰si
silm‰nr‰p‰yksess‰ tunto vanhasta rajattomasta is‰nt‰vallastaan ja
kiivastuen tiuskasi h‰n:

-- Kun min‰ sen kerta sanon, niin sen uskaltaa! Pane vain l‰mpi‰m‰‰n ja
pelti kiinni!

-- Saattaapa tuon panna, -- ja ukon kasvoille levisi makea myh‰ily, kun
h‰n k‰‰ntyi ja l‰hti ulos k‰velem‰‰n.

N‰htiin sitten tuokion kuluttua Eljas-ukon k‰rryliiterin ja halkovajan
nurkitse pitkin askelin harppovan saunaa kohti, k‰sivarsillaan ankara
halkosylyys. Kuin varkain pujahti h‰n saunan alakertaan ja kohta sen
j‰lkeen alkoi tornista savua purnuta. Mutta ukkopa meni vikkel‰sti ylˆs
saunaan ja sulki pellin, jolloin kitker‰‰ ja pˆlly‰v‰‰ savua alkoi
lˆylyaukon t‰ydelt‰ tupruta saunaan, leviten ymp‰ri huonetta ja tuota
pikaa peitt‰en n‰kyvist‰ valkoisina s‰ilyneet sein‰t. Ukko sulki
tiiviisti oven ja palasi tyˆmaalleen. Mutta aina v‰h‰n p‰‰st‰ t‰ytyi
h‰nen silm‰t‰ saunaa kohti ja tyytyv‰isyydell‰ n‰ki h‰n savun vanhaan
tapaan tulla hˆllˆttelev‰n ovenpielist‰ ja katonrajauksesta.
Sein‰maalistaan ja tornistaan huolimatta saattoi uutta saunaakin jo
saunan nimell‰ kunnioittaa.

Se ehti siinty‰ jo ennenkuin v‰ki tyˆmailtaan palasi ja ukko l‰hti
vanhan is‰nn‰n kanssa heti saunaan. Oven avattuaan tunsi h‰n
sieramissaan heti tutun hajun ja kovin tyytyv‰isen‰ rupesi h‰n
vihtaansa hautomaan. Kun he sitten istuivat per‰lavitsalla, kumpikin
eri nurkassaan, tulkitsivat he toisilleen tyytyv‰isyytens‰ lˆylyyn ja
sen makuun.

-- No, nyth‰n se joltakin tuntuu.

-- Tiet‰‰p‰s se, kun oikealla tavalla l‰mmitt‰‰.

Sein‰t olivat k‰yneet melkein mustiksi. Se tuppasi kumpaakin
huolettamaan, vaikka he siit‰ visusti vaikenivatkin. Mutta kumpikin
tunsi toisen ajattelevan sit‰ samaa ja mink‰ melun nuoret miehet siit‰
nostaisivat. Eljas-ukko lis‰si lˆyly‰ ja koetti silm‰t ummessa saada
entisen saunatunnelmansa p‰‰st‰ kiinni. Lˆyly oli kyll‰ oivallista,
mutta sittenk‰‰n h‰n ei p‰‰ssyt oikein omaan elementtiins‰. Seiniss‰
tapahtunut jyrke‰ muutos h‰iritsi v‰kisinkin. Ja niin he kumpikin
istuivat nurkassaan ‰‰nettˆmin‰ ja ‰kein‰.

Kun pihalta alkoi kuulua ‰‰ni‰, jotka l‰heniv‰t saunaa, laskeusi vanha
is‰nt‰ kiiruusti alas ja l‰hti sanaa puhumatta pois. Eljas-ukko otti
viel‰ lˆyly‰ ja koetti hartioitaan kylvett‰‰, mutta kun eteisest‰ alkoi
kuulua jalkain tˆmin‰‰ nuorten miesten siell‰ riisuutuessa, virautti
ukkokin h‰t‰isesti silm‰ns‰ ja rintansa, laskeusi alas, otti myttyr‰‰n
k‰‰rityn paidan eteens‰ ja l‰hti ulos.

Siin‰ pihan halki astellessaan kuuli h‰n takanaan saunanoven narisevan
ja sitten ‰‰nekk‰it‰ ja harmistuneita huudahduksia:

-- Mit‰s t‰m‰ on!

-- Sein‰t aivan mustana!

-- Vaarit sulkeneet pellin ja laskeneet savun sis‰‰n ... silti niill‰
semmoinen kiiru olikin!

-- No ne on ‰iji‰, siet‰isiv‰tp‰ senkin mokomat...

Eljas-ukko kiiruhti askeliaan ja istahti oman puolensa portaalle, jossa
h‰n oli tottunut saunatunnelmansa j‰lkimainingeista nauttimaan, viile‰n
iltailman hyv‰illess‰ kuumaa ruumista. Kyyn‰rp‰‰t polviin nojattuina
h‰n siin‰ kauan istui ja silm‰t pensein‰ tuijotti eteens‰. Selv‰sti h‰n
nyt tunsi, ett‰ h‰n ei saa ikin‰ en‰‰ vanhasta saunatunnelmastaan
kiinni, ett‰ h‰n itsekin kuuluu jo auttamattomasti menneisyyteen
samoinkuin se sijoiltaan h‰vitetty vanha saunakin.

Ennen h‰n oli aina pukenut paidan p‰‰lleen ja mennyt kamariinsa
ennenkuin vihdasta ihoon tarttuneet lehdet kerkesiv‰t irti kuivua,
mutta nyt h‰n istui samassa asennossa viel‰ sittenkin, kun ne olivat jo
olkap‰ilt‰ ja kylilt‰ karisseet maahan, miss‰ lieto illan leyhk‰ niit‰
laiskasti siirteli keskipihaa kohti.

(1907).




SUSI.


Er‰s unilukkarin rengin v‰vy kuuluu kerran kehaisseen olevansa
"viimeisest‰ nipukasta papillista s‰‰ty‰". Tuo lienee sent‰‰n jo
liiallista s‰‰tyk‰sitteiden venytt‰mist‰. Sen sijaan ovat r‰tt‰ri,
silta- ja jahtivouti voineet kohtuudella lukea itsens‰ kuuluviksi
hallinnollisten virkamiesten viimeiseen nipukkaan.

Mainitut virat ovat kai nyky‰‰n jo lakkautetut. Milloin jahti- tai
"susivoudin" kunniakas virka on laannut uhkealla nimell‰‰n
virkamiesluokan nimistˆ‰ koristamasta, en nyt satu tarkalleen
tiet‰m‰‰n. Mutta kovin kauan siit‰ ei voi olla, koska minunkin
kotikyl‰ss‰ni parisenkymment‰ vuotta sitten kannettiin viel‰
jahtivoudin kapat, jotka peri tuon viran onnellinen omistaja, er‰s
kunnan suurimpia talokkaita, jolla lis‰ksi oli viel‰ herrastuomarinkin
titteli. Kun h‰nell‰ viel‰, ik‰‰nkuin kaiken maallisen siunauksen
viimeisen‰ voiteluna, oli sangen huomattava ja hyvin pyˆristynyt vatsa,
niin eih‰n ollut yht‰‰n ihme, ett‰ tuo jahtivoutiherrastuomari kohosi
kuntalaisten mielikuvituksessa rovastiakin mahtavammaksi.

Mit‰ arvoisan susivoudin virkateht‰viin kuului, sit‰ min‰ en tiennyt,
ja lienev‰tkˆ vanhemmatkaan ihmiset siit‰ sen paremmin selvill‰ olleet.
Ainoa teht‰v‰, mink‰ kaikki tiesiv‰t h‰nell‰ varmasti olevan, oli
palkan periminen, jota tuli kappa jyvi‰ talolta. Napisematta sen
kuntalaiset maksoivat kuten ainakin esivallalleen uskolliset alamaiset.
Mutta ett‰ puheenalaisella virkamiehell‰ oli jotakin tekemist‰ suden
kanssa, se k‰vi nimest‰ selville. Tosin ei paikkakunnalla ollut susia
vuosikymmeniin liikkunut, joten ainakaan min‰ en voinut p‰‰st‰
selvyyteen siit‰ kuinka suden ja susivoudin tuli toisiinsa suhtautua.
Sit‰ seikkaa eiv‰t v‰himm‰ll‰k‰‰n tavalla valaisseet ne monet
susijutut, joita vanhan kansan ihmiset kertoilivat. Susivoutia ei
niiss‰ yhdess‰k‰‰n esiintynyt.

Mutta kerran sitten kylm‰n‰ ja lumisena talvena ajausi paikkakunnalle
susi jostakin sielt‰ Kajaanin n‰lk‰perukoilta p‰in. Ensinn‰ liikkui
pit‰j‰ll‰ itsepintaisia huhuja, ett‰ siell‰ ja siell‰ oli muka n‰hty
suden j‰let.

"Mit‰s joutavia, jonkun suuren koiran j‰let vain!" v‰ittiv‰t vanhemmat
miehet kyynillisen itsepintaisesti.

Mutta sitten ilmestyi niit‰, jotka olivat aivan "ilmisiins‰" n‰hneet
suden. Sit‰ ja sit‰ Matin Liisaa tai Liisan Mattia vastaan oli juosta
houvottanut sill‰ ja sill‰ mets‰taipaleella, mutta kun Matin Liisa tai
Liisan Matti oli karjaissut niin ja niin, niin mets‰‰n oli pˆk‰ssyt.

"He, he, tainnut olla vain vallesmannin Vahti!" v‰ittiv‰t taas
tuomasluonteet.

"Mit‰ sit‰ nyt taas tyhj‰‰ intt‰‰, kyll‰h‰n sen nyt jokainen
vallesmannin Vahdin tuntee!" huusivat kiivastuneina ne, jotka olivat
suden vierailuk‰ynnin ottaneet t‰yten‰ totena.

Ja pit‰j‰l‰iset jakaantuivat kahteen puolueeseen, niihin, jotka
uskoivat suteen ja niihin, jotka kielsiv‰t sen olemassaolon
paikkakunnalla. Mutta edellinen puolue kasvoi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰, sill‰ yh‰
useampia ilmestyi, jotka v‰ittiv‰t n‰hneens‰ suden tai ainakin
sudenj‰let. Ja kun yh‰ useampia koirarakkeja pit‰j‰n eri kulmilta
h‰visi teille tiet‰m‰ttˆmille, t‰ytyi lopulta kaikkien uskoa, ett‰
todellakin vallesmannin Vahtia mahtavampi peto oli seudulle ilmestynyt.

Susivouti oli viimeiseen saakka v‰itt‰nyt per‰ttˆm‰ksi huhuja, joita
pit‰j‰ll‰ risteili tuosta h‰nen virkamahtinsa piiriin kuuluvasta
h‰ntyrist‰. Eik‰ h‰n ollut mill‰ns‰k‰‰n, vaikka h‰nen itsens‰ t‰ytyi
lopulta myˆnt‰‰ jutuissa olevan jotain per‰‰.

Mutta pelkk‰ susivoudin nimi ei n‰ht‰v‰stik‰‰n riitt‰nyt paikkakunnalta
karkottamaan petoa, joka p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ k‰vi yh‰ rohkeammaksi. Er‰‰n‰
yˆn‰ kev‰ttalvella k‰vi se jo niin julkeaksi, ett‰ retkeili l‰pi
taajaan asutun kirkonkyl‰n, jossa kaikki koirat alkaen vallesmannin
Vahdista aina postineidin i‰ti v‰risev‰‰n sylirakkiin saakka sin‰ yˆn‰
ulvoivat ja ‰rhenteliv‰t, aivankuin viimeinen p‰iv‰ olisi ollut
kynnyksell‰.

Kyll‰ maailmaan ‰‰nt‰ mahtuu, lienee varmaankin susi arvellut tuosta
serkkujensa aikaansaamasta melusta, ja loikkaillen pitkin hypyin
talojen v‰litse sieppasi se illallispalakseen leipurin pienen mutta
ylen lihavan Mopen.

Kun tuo suden viimeinen tihutyˆ tuli aamulla tunnetuksi, eiv‰t ihmiset
voineet pid‰tty‰ naurusta. Susi, tuo synkk‰ ja i‰ti n‰lk‰inen ryˆv‰ri,
oli esiintynyt t‰ll‰ kertaa kerrassaan leikinlaskijana, sill‰ leipurin
muori oli vuosikausia lihottanut Moppea kermalla ja nisuleivoksilla
aivankuin odottaen tuota vierailua.

"Hoksasipa peijakas katsoa eteens‰!"

Mutta miss‰ asiaa ei otettu ollenkaan leikin kannalta, niin se oli
juuri leipurissa. Muori itkeskeli ja kertoi kertomasta p‰‰sty‰‰nkin,
kuinka h‰n ei voi mitenk‰‰n ymm‰rt‰‰, mik‰ sit‰ Moppe vainajaa vetikin
sin‰ yˆn‰ ulos. Moppe polonen, joka aina muulloin oli viett‰nyt yˆns‰
is‰nt‰v‰kens‰ kanssa samassa huoneessa! Ja kyyneleet kuivattuaan
tiuskasi muori kerran, ett‰ sit‰kˆ t‰ytist‰ sill‰ susivoudillakin
tehd‰‰n ja sit‰kˆ t‰ytist‰ sille kapat maksetaan, kun pedot kerran
saavat vapaasti liikkua ja ihmisten elukoita haaskata.

Tosiaankin, eikˆh‰n juuri nyt ollut susivoudin aika osottaa, mit‰ h‰nen
virkaansa kuului? Niin, niin, ei suinkaan niit‰ kappoja oltu tarkotettu
noin vain suotta aikojaan maksettaviksi. Ja kun yh‰ edelleenkin
tapahtui, ett‰ t‰m‰n ja tuon talon koirasta j‰i vain vaatimaton
h‰nn‰np‰‰ tai karvatukko muistuttamaan h‰nen maallisen vaelluksensa
p‰ivi‰, ei susivouti katsonut en‰‰ voivansa istua rauhallisena
alallaan. Koirista h‰n nyt itse asiassa viis, mutta arveluttavampaa oli
se, ett‰ kappojen maksajat alkoivat yh‰ ‰‰nekk‰‰mmin murista. Jos mieli
edelleenkin saada kappansa t‰yteen sullottuina ja ylitsevuotavina, oli
h‰nen jo aika n‰ytt‰‰, ett‰ esivalta ei miekkaa hukkaan kanna.

Er‰‰n‰ sunnuntaina jumalanpalveluksen j‰lkeen h‰n sitten ryhtyi
toimenpiteisiin. Edellisen‰ yˆn‰ oli susi taas retkeillyt kirkonkyl‰n
l‰histˆll‰ ja muutamia suksimiehi‰ oli aamuvarhaisesta liikkunut h‰nen
j‰lill‰‰n. Juuri kun kirkosta p‰‰stiin, tuli tieto, ett‰ he olivat
j‰rven takana ihan suden kintereill‰. Silloin komensi susivouti
virkansa puolesta kirkkomiehet liikkeelle, sill‰ nyt oli miesjoukolla
helppo saartaa v‰sytetty susi.

Ja tuona kev‰ttalvisena sunnuntaip‰iv‰n‰ tapahtuikin se ihme, ett‰ susi
saatiin n‰ytt‰ytym‰‰n koko kyl‰n v‰elle. Se tapahtui kirkonkyl‰n
laiteella olevan pienen ja matalarantaisen j‰rven j‰‰ll‰, jossa susi
joutui jonkunlaiseen puolisaarrokseen.

Silloinkos k‰vi j‰rvell‰ melu ja r‰h‰kk‰. Miehi‰ hevosella ja jalan,
toisilla pyssyr‰ik‰t kainalossa, toisilla karahkat olalla, liikkui
j‰‰ll‰ mustanaan. Ja joukon jatkoksi juosta hynttyytti sinne
l‰hitaloista akkoja siunaillen ja hoilaten. Koirat t‰yttiv‰t ilman
vimmatulla r‰yskytyksell‰, mutta pysyen sent‰‰n kunnioittavan
v‰limatkan p‰‰ss‰ sudesta, joka kieli ulkona suusta loikkaili
hˆlmistyneen‰ ja n‰kˆj‰‰n neuvotonna edestakaisin.

Jahtivouti huusi ja ‰rhenteli ja ajoi hevosellaan t‰ytt‰ laukkaa
miesjoukon luota toisen luo, koettaen saada syntym‰‰n umpinaista
saarrosketjua. J‰rven toista p‰‰t‰ kohti, josta joki l‰hti niittyjen
l‰pi luikertelemaan, oli piirityslinjassa viel‰ nelj‰nneskilometrin
laajuinen aukko. Ainoastaan joukko r‰kytt‰vi‰ koiria juosta houvotteli
siell‰ toistensa ymp‰ri.

Susi ei luonnollisestikaan j‰tt‰nyt k‰ytt‰m‰tt‰ vihollisarmeijan
vitkastelua hyv‰kseen. Ennenkuin huutelevat ja tˆllistelev‰t miesjoukot
ehtiv‰t hajota ketjuksi ja sulkea aukon, l‰hti susi tavattoman pitki‰
hyppyj‰ tehden loikkimaan ulos tuolta ep‰mieluisalta n‰ytt‰mˆlt‰. H‰nt‰
koipien v‰liss‰ v‰istyiv‰t koirat syrj‰‰n. Ainoastaan susivoudin
pystykorva piti, arvatenkin is‰nt‰ns‰ virka-aseman johdosta,
velvollisuutenaan uskaltautua hampaitaan n‰ytellen l‰hemm‰s sutta.
Mutta tuo kaikkea h‰veli‰isyytt‰ puuttuva k‰ytˆs k‰vi susivoudin
rakille kalliiksi. Susi teki ‰kkin‰isen syrj‰hypyn ja tarttuen tuota
virkavallan palvelukseen antautunutta sukulaistaan niskaharjaksista
alkoi raahata h‰nt‰ mukanaan.

"Parhaaseenpa osasi taas tarttua!" kuului huutoja, ja nauraen sek‰
hoilaten hajosi vaivalla muodostunut piiritysketju.

Susivouti oli harmista haleta. Kun h‰n paljosta huutamisesta ei saanut
en‰‰ ‰‰nt‰‰n kulkemaan, ett‰ olisi komentanut miehi‰ suden j‰lkeen,
heitt‰ysi h‰n itse rekeens‰ ja l‰hti ruoskan vinkuessa tavottamaan
ryˆv‰ri‰, joka tuolla viimeisell‰ tekosellaan oli saattanut h‰nen
virka-arvonsa suorastaan naurun alaiseksi.

Susi, joka arvatenkin olisi halunnut virkaintoisesta pystykorvasta
valmistaa p‰iv‰llisaterian, huomasi pelastumiselleen v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi
heitt‰‰ taakkansa hangelle, mihin se puolikuoliaana j‰i keppuroimaan.
Kaksinkertaisella vauhdilla jatkoi se sitten matkaansa ja katosi joen
mutkaukseen, kintereill‰‰n t‰ytt‰ laukkaa ajava, kiukusta pakahtuva
jahtivouti.

Vasta iltah‰m‰riss‰ saapui jahtivouti kotiinsa, selitt‰en ett‰ h‰n jo
kerran muka oli saavuttamaisillaan suden ja ajamaisillaan sen p‰‰lle,
mutta silloin solahtivat valjaat hevosen p‰‰lt‰ ja niin p‰‰si susi
n‰kym‰ttˆmiin.

"Niin, niin, mit‰s kummaa siin‰, sill‰ sudellahan on aina suden lykyt!"

Jahtivouti katsoi kai t‰ll‰ voimanponnistuksella kuitanneensa menneiden
vuosien kapat, sill‰ susi sai sen j‰lkeen h‰nen puoleltaan olla
pitemm‰n ajan rauhassa. Jotkut yksityiset suksi- ja pyssymiehet sit‰
kyll‰ ahdistivat, mutta onnellisesti s‰ilytti se nahkansa kes‰‰n
saakka.

Ett‰ susi kes‰ksikin j‰i paikkakunnalle, oli jo hyvin arveluttavaa.
Sielt‰ ja t‰‰lt‰ alkoi piankin kuulua haikeita valituksia suden
lammaslaumoissa tekemist‰ tuhotˆist‰. Yh‰ kiukkuisemmin alettiin taas
puhua jahtivoudista ja h‰nen kapoistaan. Lopulta katsoikin t‰m‰
tarpeelliseksi ryhty‰ uusiin toimenpiteisiin.

Mutta kes‰ll‰, jolloin ei j‰lki‰ n‰kynyt, oli mahdotonta ajaa sutta tai
saada se saarroksiin. Sen vuoksi ryhtyi jahtivouti suuremmoisiin
strategisiin liikkeisiin, joiden tarkotuksena oli h‰‰t‰‰ susi pit‰j‰n
alueelta kokonaan pois. H‰n sai apua ylemm‰lt‰ esivallalta, nimitt‰in
nimismiehelt‰, ja niin kuulutettiin puolesta pit‰j‰st‰ mies talosta
kokoontumaan m‰‰r‰ttyyn paikkaan. Kell‰ suinkin oli pyssy, h‰nen oli se
otettava mukaan.

Miehi‰ kokoontui sudenajoon viljalti. Kaikille, joilla oli pahanenkaan
ampuma-ase, jaettiin kunnan puolesta ruutia ja nalleja. Sitten heid‰t
sijotettiin kutakuinkin suorana viivana puolen pit‰j‰n l‰pi kulkevalle
maantielle, parikymment‰ sylt‰ aina miehen v‰li‰, joten heist‰ venyi
penikulman pituinen ketju. Ketjun, jota pitkin susivoutikenraali
lopuksi ajoi k‰‰seiss‰‰n jaellen armeijalle viimeisi‰ neuvojaan, tuli
merkin saatuaan l‰hte‰ yhtaikaa liikkeelle ja samassa j‰rjestyksess‰,
pyssyj‰‰n paukutellen, huutaen ja menoten samota l‰pi maantien ja
pit‰j‰nrajan v‰lisen laajan mets‰kulman. Rajalla ilmotettiin olevan
naapuripit‰j‰n miehi‰ omain viranomaistensa johdolla, ja he l‰htisiv‰t
sitten jatkamaan ajoa oman alueensa l‰pi.

Oliko herrojen viranomaisten tarkotus ajaa susi t‰ten pit‰j‰ pit‰j‰lt‰
aina Pohjanlahteen saakka ja sinne hukuttaa, siit‰ minulla ei ole
tietoa. Ja muutoinkin olisi ehk‰ joku entisajan nerokkaimmista
kondottiereist‰ voinut strategisessa suhteessa tehd‰ joitakin painavia
muistutuksia t‰t‰ suunnitelmaa vastaan. Sill‰ jos suden tiedettiinkin
muutamia p‰ivi‰ sitten asustaneen hyˆkk‰yksen alaisella mets‰kulmalla,
niin oliko sanottu, ett‰ se siell‰ en‰‰ olisi, varsinkin kun ottaa
huomioon puheenalaisen h‰ntyrin levottoman ja liikkuvan luonteen? Jos
kysymyksess‰ olisi ollut esim. karhu, niin asia olisi ollut vallan
toinen. Mutta sudestahan oli juuri edellisen talven aikana syntynyt
samantapaisia legendoja kuin ennen tanskalaissotien aikana Niilo
Grabbesta, joka oli yhtaikaa kaikkialla eik‰ silti miss‰‰n. Ja toiseksi
saattoi sangen painavilla syill‰ kysy‰: oliko niin varmaa, ett‰ susi,
jos h‰n nyt sattuikin olemaan t‰ll‰ pit‰j‰n kulmalla, syrjiin
poikkeamatta kiltisti juoksisi ketjun edell‰ naapuripit‰j‰n rajalle,
asettuakseen sitten siell‰ sik‰l‰isen rintaman eteen kuin hevonen
valjaisiin ja juostakseen niin edelleen aina Pohjanlahteen saakka?

Mutta t‰llaisia seikkoja eiv‰t miehet ottaneet punnitakseen, eik‰h‰n
miehistˆn asia olekaan arvostella p‰‰llystˆn toimenpiteit‰. Innokkain
huudoin ja tihein pyssynlaukauksin l‰htiv‰t he merkkilaukausten pitkin
linjaa kaikuessa samoilemaan tuota paripenikulmaista, soista ja
r‰meist‰ mets‰taivalta. Ja puolen p‰iv‰‰ kuului silt‰ pit‰j‰n kulmalta
sotainen pauhina, joka varmaankin tuotti lohtua niiden mieliin, joiden
koirain tai lammasten kanssa susi oli rakentanut l‰hemp‰‰ tuttavuutta.

Mutta v‰hitellen sammui r‰hin‰ ja pyssyjen pauke. Soita tarpoessaan
v‰syiv‰t miehet, kokoontuivat yksiin joukkoihin ja hiljaa jutellen
jatkoivat matkaa pit‰j‰n rajalle, josta he hiukan lev‰hdetty‰‰n ja
naapurikyl‰n miehi‰ n‰kem‰tt‰k‰‰n palasivat l‰pi v‰synein‰ ja
kipeytynein raajoin kotiinsa.

Seuraavana p‰iv‰n‰ kuultiin, ett‰ susi oli eilisp‰iv‰n‰ vastakkaisella
kulmalla pit‰j‰‰ tehnyt pillojaan er‰‰n talon lammaskarjassa.

Siin‰ sit‰ nyt siis oltiin! Ja sudenajossa mukana olleet alkoivat
ankarasti arvostella koko yrityst‰. "Mit‰s, tiesih‰n sen nyt jo
l‰htiess‰kin, ettei sill‰ pelill‰ pitk‰llek‰‰n p‰‰st‰!" Jokaisella oli
parempi suunnitelma, ett‰ niin ja niin sit‰ olisi pit‰nyt tehd‰ ja susi
olisi varmasti joutunut loukkuun. Jahtivoudin ja nimismiehen
typeryydest‰ olivat kaikki yht‰ mielt‰.

Mutta edellinen, jolla virkavelvollisuutensa lis‰ksi oli sitten
viimetalvisen tapauksen selv‰sti persoonallistakin kainia sutta
kohtaan, teki viel‰ tuonnempana kes‰ll‰ uuden, joltistakin
mielikuvitusrikkautta todistavan ehdotuksen tuon juonikkaan h‰nt‰niekan
karkottamiseksi. Metsiin pit‰j‰n eri kulmille oli kiviin ja kallioihin
porattava ankarat latingit, jotka sitten samana yˆn‰ yhtaikaa
sytytett‰isiin. Siit‰ syntyv‰ pelottava jyrin‰ karkottaisi varmasti
suden mailta halmeilta. Kuinka t‰m‰ yritys olisi onnistunut, on
mahdoton sanoa, sill‰ sit‰ ei pantu koskaan toimeen. Susi teki koko
kes‰n pillojaan ja vasta seuraavana talvena menetti se naapuripit‰j‰ss‰
nahkansa.

Sen j‰lkeen ei paikkakunnalla ole ainakaan pitemp‰‰n susia oleskellut.
Huomattavimmat seuraukset t‰st‰ sen viimeisest‰ vierailuk‰ynnist‰
olivat seuraavat: 1) niiden hyv‰ilyjen johdosta, joiden esineiksi
leipurin ja susivoudin koirat olivat joutuneet, liittyi kansan
mielikuvituksessa suden luonteeseen jonkinlainen humoristinen piirre,
2) kun jahtivoudin virat joitakin vuosia sen j‰lkeen lakkautettiin,
pidettiin esivallan toimenpidett‰ kerrankin ihan naulanp‰‰h‰n osattuna.




VAARALLISELLA RETKELLƒ.


Tupakkavaunun lyhemm‰ll‰ ovipenkill‰ istui vanhanpuoleinen mies, jonka
yhdell‰ silm‰yksell‰ saattoi huomata syrj‰seutulaiseksi. H‰nen laihoja
kasvojaan ymp‰rˆi naavoittunut parta, p‰‰ll‰‰n h‰nell‰ oli
vanhankuosinen sarkatakki ja jalassa pieksusaappaat, joista l‰htev‰
tervanhaju tuntui yli vaunun. H‰n istui penkill‰ syrjitt‰in ja sˆi
avop‰in ev‰st‰ laukustaan.

Vastap‰isell‰ penkill‰ istui kaksi j‰tk‰‰, jotka kuluneilla ja
likaisilla korteilla nopein k‰denliikkein pelasivat viitt‰ lehte‰. Kun
ukko lopetti syˆnnin, sulkien voirasiansa ja pyyhkien puukkoaan
housuihinsa, p‰‰ttiv‰t j‰tk‰tkin pelins‰ ja ottaen yl‰taskuistaan
esille pennin paperossit alkoivat savustella. Kumpikin tarkasteli nyt
ukkoa, joka hitaalla perusteellisuudella ahtoi visapiippuunsa
nurkantakasia parin korttelin pituisesta tupakkimassista.

Vihdoin alotti toinen keskustelun, kysyen er‰‰nlaisella tuttavallisella
ylemmyydell‰:

-- Mihink‰s asti is‰nt‰ reissaa?

Ukko puhalsi savun suustaan, sylk‰si sitten ja ryk‰si viel‰ per‰‰n,
mink‰ j‰lkeen h‰n oli valmis vastaamaan:

-- Tornioonhan t‰ss‰ olisi meininki p‰‰st‰.

-- No sittenh‰n meill‰ on sama matka.

-- Vai sinne tekin, -- innostui ukko ja muuttui heti k‰ytˆksess‰‰n
avonaisemmaksi, -- taidatte olla sielt‰ puolen kotoisinkin?

-- No eip‰ juuri sielt‰, mutta tˆiss‰ on oltu siell‰ Roution sahalla ja
sinne ollaan nytkin menossa.

-- No ihan kuin naulan p‰‰h‰n! -- innostui ukko yh‰ enemm‰n, -- min‰
kun myˆs olen juuri samalle sahalle menossa.

-- Ett‰kˆ oikein tˆihin? -- hym‰htiv‰t j‰tk‰t.

-- Ehei, mit‰s minusta nyt sahan tˆihin! -- nauroi ukko. -- Muuten vain
tuli asiaa. Minulla oli n‰et poika siell‰ tyˆss‰ ja se otti ja t‰ss‰
p‰‰si‰isen aikana kuoli tapaturmaisesti, miten lienee lankkupinon
p‰‰lt‰ horjahtanut alas niin ett‰ taittoi selk‰ns‰. Ja nyt sitten viime
viikolla kirjottivat sielt‰ sahalta, ett‰ se oli tapaturmavakuutuksessa
ja ett‰ saisi tulla rahoja nostamaan.

-- Te taidattekin olla sen Kasurin Esko-vainajan is‰? -- keskeytti
toinen j‰tk‰.

-- No se juuri! Tunsittekos tekin Eskon?

-- Tokihan me Eskon tunsimme, kun oltiin monena vuonna yksiss‰ tˆiss‰,
-- vakuuttivat j‰tk‰t.

-- No katsopas! -- ihasteli ukko.

H‰n l‰mpeni yh‰ enemm‰n j‰tki‰ kohtaan, jotka tuntuivat h‰nest‰ nyt
melkein sukulaisilta. H‰n olikin puolen p‰iv‰‰ ‰‰netˆnn‰ saanut istua
kˆrˆtt‰‰ outojen ihmisten parissa.

-- Teh‰n sit‰ sitten opastattekin minun sinne sahalle, min‰ kun olen
aivan outo niill‰ main, -- pyydysteli ukko.

-- Kyll‰h‰n me, mit‰s siin‰ on muuta kuin menn‰‰n heti asemalta yksin
matkoin.

-- Sattuipa se tosiaan mukavasti, -- ihasteli Kasuri edelleen ja alkoi
sitten omasta alotteestaan kertoilla el‰m‰ns‰ vaiheita: kuinka h‰n oli
suuren lapsijoukon is‰n‰ asettunut kylm‰‰n korpeen, rakentanut sinne
mˆkin ja raivannut peltoa; kuinka lapset aikaistuttuaan olivat j‰rki‰‰n
lent‰neet maailmalle; kuinka h‰n vanhana ja selk‰vaivaisena miehen‰ oli
muorineen h‰‰tynyt mˆkilt‰ pois, mutta kuinka h‰n oli asettunut toiseen
korven kolkkaan ja yhdess‰ muorin kanssa raivannut sinne uudet pellot;
ja kuinka he kahden nyt eleliv‰t siell‰ pieness‰ pirttipahasessa.

-- Ei ole ollut varoja rakentaa kunnollista asumusta eik‰ pojista ole
ollut ennen pennink‰‰n apua, kunnekka nyt sitten tuli ihka tiet‰m‰tt‰
vakuutusmaksu. Vaikka raskas oli sekin apu, kun se tuli pojan kuoleman
hintana, -- lopetti h‰n juttelunsa.

-- Kuinkas isosta se Esko oli vakuuttanut itsens‰? -- kysyi nyt toinen
miehist‰.

Mutta Kasuri muuttuikin yht‰kki‰ varovaiseksi ja vastasi
ep‰m‰‰r‰isesti:

-- Olihan se ... niin ett‰ kyll‰ min‰ niill‰ rahoilla, jos ne nyt
sielt‰ ensinn‰kin saa, voin isomman tupakantin laittaa.

H‰n puhaltaa turisteli ˆljy‰ piipunvarrestaan ja jatkoi kielev‰sti:

-- T‰h‰n asti min‰ olenkin pannut p‰‰painon ulkohuoneille. Navetat,
riihet ja tallit olen itse v‰hitellen salvaa j‰kritt‰nyt, mutta nyt kun
olisi pit‰nyt omankin p‰‰n suojaksi kunnollinen asumus saada, loppuivat
voimat. On ruvennut sellainen ankara kolotus selk‰‰ vaivaamaan, ettei
kykene en‰‰ salvukirvest‰ heiluttamaan. Saa n‰hd‰ nyt sitten, saaneeko
t‰ss‰ sen vieraalla v‰ell‰ pystyyn.

Sen j‰lkeen menn‰ t‰ristettiin ‰‰neti eteenp‰in. Kasuri t‰ytti
uudelleen piippunsa, veteli savuja ja katui mieless‰‰n, ett‰ oli
tullutkin niin tarkkaan oudoille miehille asiastaan jutelleeksi. Ties
miten yst‰viksi viel‰ voivat heitt‰yty‰, kun saivat niist‰ rahoista
kuulla...

Iltapuolella p‰iv‰‰ saapuivat he perille ja Kasuri l‰hti yhdess‰
miesten kanssa astelemaan suoraa sahalle. Miehet neuvoivat tyˆnjohtajan
asunnon ja laukkunsa porstuaan laskien pist‰ysi Kasuri kyˆkkiin.

Kun h‰n edellisell‰ viikolla oli saanut sahan tyˆnjohtajalta kirjeen,
jossa h‰nt‰ kehotettiin tulemaan sahalle nostamaan poikavainajansa
kolmen tuhannen markan tapaturmavakuutusta, oli asia Kasurista tuntunut
suorastaan unenn‰ˆlt‰. Jo l‰hes paria kuukautta aikaisemmin oli h‰n
saanut tiedon poikansa kuolemasta, jonka aiheuttama mielimurteisuus oli
jo ehtinyt asettua. Tapaturmavakuutuksesta ei h‰nell‰ ollut ennen
kirjeen saapumista ollut mit‰‰n tietoa. "En min‰ oikein jaksa uskoa,
ett‰ sielt‰ mit‰‰n rahoja l‰htee, mutta menenp‰ h‰nt‰ nyt varsin
k‰ym‰‰n", oli h‰n l‰htiess‰‰n muorille sanonut. Eik‰ h‰n itse asiassa
ollutkaan koko matkalla jaksanut oikein uskoa saavansa rahoja, sill‰
kolme tuhatta markkaa tuntui h‰nest‰ ihan uskomattomalta summalta.
Siksi h‰nen j‰nnityksens‰ kohosi korkeimmilleen, kun palvelustyttˆ meni
sis‰huoneista tyˆnjohtajaa kutsumaan.

Hetken per‰st‰ ilmestyi kyˆkkiin kova‰‰ninen reipas mies. Silm‰tty‰‰n
Kasuria ja ehtim‰tt‰ vastata t‰m‰n tervehdykseen lausui h‰n:

-- Taidatte olla sen Esko Kasuri-vainajan is‰?

-- Ka seh‰n min‰ olen, mutta kuinkas te sen niin pian hoksasia?

-- N‰in p‰‰lt‰, -- sanoi tyˆnjohtaja tyytyv‰isen‰, -- mutta kyll‰p‰ te
tulittekin parhaaseen aikaan. T‰‰ll‰ on muuan naikkonen, joka taisi
el‰‰ yksiss‰ Eskon kanssa, ja se v‰itt‰‰ Eskon lasaretissa maatessaan
luvanneen vakuutusrahat h‰nelle ja vaatii niit‰ nyt sen perusteella
itselleen. Mutta ei niit‰ h‰nelle anneta. L‰hdet‰‰nh‰n konttorin
puolelle, niin saatte rahat taskuunne.

Kasurilla rupesivat ihan polvet vapisemaan ja tuntui kuin hengityskin
olisi tahtonut salpautua.

-- Ett‰ oikeinko ne rahat on t‰nne l‰hetetty? -- sammalsi h‰n
h‰mill‰‰n.

-- Hyv‰ toki, kolme tuhatta t‰‰ll‰ on teit‰ odottamassa. Taikka
oikeastaan hyvin hituista vaille, sill‰ l‰hetyskustannukset on
v‰hennetty pois, mutta se ei tee t‰ytt‰ markkaakaan.

-- Olisihan siit‰ nyt saanut vaikka enempikin ottaa, -- hymisi Kasuri,
jonka mielest‰ tyˆnjohtaja oli maailman paras mies.

Kent‰ll‰ konttorihuoneuston edustalla loikoili tupakoiden ja jutellen
joukko sahan tyˆmiehi‰, joiden keskell‰ Kasuri huomasi ‰skeiset
opastajansakin. Ne olivat n‰ht‰v‰sti juuri kertoneet h‰nest‰ toisille
miehille, sill‰ yksi joukosta kysyi heid‰n ohi kulkiessaan:

-- Rahojakos vaari menee nostamaan?

-- ... tied‰ h‰nt‰, tokko tuolta suuriakaan rahoja l‰htenee, -- vastasi
Kasuri v‰ltellen ja kiiruhti tyˆnjohtajan j‰lest‰ portaita ylˆs.

Kun he olivat tulleet sis‰lle, haki tyˆnjohtaja pˆyt‰laatikosta
muutamia papereita ja lausui:

-- N‰ihin olisi summa kuitattava. Osaattakos te nimenne kirjottaa.

-- Enh‰n min‰ ... puumerkkiinh‰n ne ovat aina saaneet tyyty‰.

-- No pist‰k‰‰h‰n sitten puumerkki alle, kun min‰ ensinn‰ kirjotan
nimenne.

Kasuri otti kyn‰n kˆmpelˆiden ja kuhmuisten sormiensa v‰liin sek‰
piirsi tyˆnjohtajan osottamaan kohtaan tuumankorkuisen latinalaisen
K:n. Siit‰ tuli hyvin mutkainen, sill‰ kyn‰‰ pitelev‰ k‰si vapisi
kovin.

-- Eikˆ tuo t‰ydest‰ k‰yne? -- sanoi h‰n, laskien helpotuksesta
huokaisten kyn‰n pˆyd‰lle.

Kun paperit oli viel‰ varustettu todistajain nimikirjotuksilla, avasi
tyˆnjohtaja kassakaapin ja latoi pˆyd‰lle viisi viidensadan markan
seteli‰, niiden p‰‰lle nelj‰ satamarkkasta, sitten kasan kahdenkymmenen
ja kymmenen markan seteleit‰ sek‰ loppukukkuraksi joukon hopearahoja.
Kasuri katsoi neuvotonna rahal‰j‰‰, vilkasi sitten tyˆnjohtajaa ja
sammalsi:

-- Ett‰ nuoko ne sitten tulee minulle?

-- Kuinkas muuten! Ei muuta kuin sullokaa poveenne ja onneksi vain
olkoon! -- vastasi tyˆnjohtaja iloisesti.

-- Mutta ... ent‰s teille vaivoistanne?

-- Ei tietysti mit‰‰n teid‰n puolestanne, sill‰ vakuutusyhtiˆh‰n
minulle asiamiesvaivani maksaa.

-- No, ottaisitte nyt kuitenkin minunkin puolestani ... kun niit‰ siin‰
kerta noinkin varavalti on.

-- Ehei se tule kysymykseenk‰‰n! Suoltakaa vain rahat taskuunne.

Kun Kasuri ei en‰‰ tiennyt, miten palkita tuota maailman parasta miest‰
tai muutoin h‰nelle myˆt‰tuntoaan osottaa, sammalsi h‰n yh‰
neuvottomampana:

-- Mutta mist‰s te tied‰tte, olenko min‰ Esko Kasurin oikea is‰, kun
ette ole mit‰‰n todistuksiakaan tiedustellut. Vaikka kyll‰h‰n minulla
on t‰‰ll‰ sellainenkin varattuna.

H‰n kaivoi povitaskustaan ikikuluneen ja paikatun nahkalompakon, josta
h‰n kopeloi esiin papintodistuksen, ojentaen sen tyˆnjohtajalle.

-- Naamahan se on miehen paras todistaja, -- lausui t‰m‰
hyv‰ntuulisesti ja laski papin kirjan paperiensa joukkoon.

Kasuri l‰heni rahakasaa, mutta arveli viel‰:

-- Tuntuupa niin oudolta ottaa p‰‰lleen noin isoja rahoja... Ettekˆh‰n
te ottaisi ja pit‰isi niit‰ viel‰ v‰h‰n aikaa ja l‰hett‰isi sitten
postissa sinne minun kotikyl‰‰ni.

-- Mutta pankaa itse l‰htiess‰nne kaupungin postikonttorista menem‰‰n
postil‰hetyksen‰. Ei se maksa kuin muutaman kymmenen penni‰ ja kotona
ne ovat yht‰ aikaa kuin te itsekin. Ja kyll‰h‰n te nyt toki t‰‰lt‰
kaupunkiin uskallatte ne vied‰, n‰in p‰iv‰saikana, -- rauhotteli
tyˆnjohtaja.

-- Hm, no, taitaapa se k‰yd‰ laatuun, -- sanoi Kasuri ja alkoi sulloa
rahoja lompakkoonsa.

-- Olisitte nyt itsekin laskenut ne rahat, ettei vain mit‰‰n erehdyst‰
olisi tapahtunut.

-- Mit‰s joutavia, kyll‰h‰n min‰ nyt toki uskon sen teid‰nkin
laskemallanne, -- vastasi Kasuri ja lis‰si huolestuneena, akkunasta
ulos vilkaisten: -- Tulikin mainituksi noille j‰tkille, jotka minun
t‰nne sahalle opastivat, ett‰ t‰‰lt‰ pit‰isi rahoja saada.

-- Mit‰p‰s niist‰ v‰litt‰‰, menk‰‰ vain muuna miess‰ sivu elk‰‰k‰
ryhtykˆ millek‰‰n niiden kanssa.

Saatuaan lompakon visusti povitaskuun k‰tketyksi sek‰ takin
huolellisesti napitetuksi puristi Kasuri j‰‰hyv‰isiksi tyˆnjohtajan
k‰tt‰ ja l‰hti huoneesta kiiruusti, salatakseen kiitollisuuden
tunteiden aiheuttamaa mielenliikutustaan. Lakin sijotti h‰n molemmin
k‰sin vasta portailla p‰‰h‰ns‰ ja vaikka h‰nen kasvonsa hohtivatkin ja
polvet vavahtelivat, koetti h‰n mahdollisimman rauhallisesti laskeutua
pihalle.

-- No tulikos vaarille rahoja? -- kysyi ‰skeinen j‰tk‰ raa'alla
‰‰nekkyydell‰, samalla kun koko miesjoukko kiinnitti katseensa
Kasuriin.

Kasuri pys‰htyi koin noiduttuna heid‰n eteens‰ ja koetti hymyill‰,
sammaltaen:

-- Niin rahojako? Koiran h‰nt‰‰ sielt‰ rahoiksi tuli. Se n‰kyykin
juutas olevan niin sotkuinen asia, ettei ne rahat hevill‰ helti‰k‰‰n,
he, he...

-- No mik‰ sen nyt selv‰n asian on niin sotkenut? -- tiukkasi puhetta
johtava j‰tk‰.

-- Mik‰ ne herrain mutkat tiet‰‰, -- sanoi Kasuri, sirist‰en viekkaasti
vasenta silm‰‰ns‰ ja ryhtyen piippuaan t‰ytt‰m‰‰n.

H‰nen oli tavattoman vaikea olla. Povessa tuntui kuin polttavan ja
kainaloita hiosti. H‰neen ‰‰netˆnn‰ t‰hystelev‰ miesjoukko tuntui
h‰nest‰ n‰lk‰iselt‰ ihmissyˆj‰laumalta. Mutta ‰‰nettˆmyys tuntui kahta
kaameammalta ja h‰n koetti leperrell‰:

-- Vaikka lupasivathan he l‰hett‰‰ rahat, jos ne kerran rupeavat
helti‰m‰‰n, ettei minun vanhan miehen tarvitse t‰nne uutta reissua
tehd‰.

Mutta t‰h‰n takertui taas j‰tk‰, k‰‰ntyen nurmikolla toiselle
kylelleen:

-- Paljostakos se Esko oli vakuuttanut itsens‰?

-- Eih‰n se paljosta... Mit‰ lie ollut siin‰ tuhannen markan korvilla,
vaikka eih‰n siit‰ j‰‰ hetik‰‰n niin paljoa, kun kaikki kulut ja muut
menot ensin p‰‰lt‰ v‰hennet‰‰n, -- koetti Kasuri panna parastaan.

Mutta nyt sekaantui asiaan muuan miesjoukon takana suullaan makaava
j‰tk‰, sanoa j‰r‰ytt‰m‰ll‰:

-- Kolmesta tuhannestahan tuo se Taava puhui, joka kans on niit‰ rahoja
itselleen vainustellut.

-- Ei ole per‰‰, kyll‰ ne ovat Taavan omia luuloja, -- eh‰tti Kasuri
h‰diss‰‰n, ojentaen samalla tupakkimassinsa etumaiselle miehelle
ik‰‰nkuin sovitusuhriksi sek‰ k‰‰nt‰‰kseen samalla puhetta muualle.

-- Siin‰ olisi oikeita syd‰nmaan tupakeita, jos niinkuin passaisi panna
piippuun.

-- Onpas siin‰ oikein vanhan kansan massi, -- ihasteli j‰tk‰, --
vasikan kusirakostako tuo on tehty?

-- Vasikan, vasikanhan min‰ sen tein ja ensi kynttil‰np‰iv‰n‰ tulee se
minulla olleeksi kahdeksantoista vuotta, -- kiiruhti Kasuri
huojentuneena selitt‰m‰‰n, samalla kuin massi kierteli k‰dest‰ k‰teen.

Kun se viimein palasi takaisin Kasurille, kuului konttorin portailta
tyˆnjohtajan ‰‰ni, joka kutsui luokseen jotakin miehist‰. Silloin
vapautui Kasuri kokonaan lumouksestaan, tyˆnsi tupakkimassin taskuun ja
rupesi tekem‰‰n l‰htˆ‰. Mutta silloin alkoi h‰nest‰ tuntua, ett‰ h‰n on
tehnyt jotakin v‰‰ryytt‰ noille miehille.. H‰nen teki mielens‰ hyvitt‰‰
se jollakin tavoin, mutta sekaannuksissaan ei h‰n osannut muuta kuin
sanoa:

-- No, hyv‰sti nyt vain, miehet, t‰ytyy t‰ss‰ joutua asemalle.

Sen sanottuaan l‰hti h‰n k‰velem‰‰n pois. Rauhalliseksi ei h‰n
kuitenkaan itse‰‰n tuntenut viel‰ sittenk‰‰n, kun h‰n oli jo p‰‰ssyt
sahan l‰hettyvilt‰. Kaikissa sahan ja kaupungin v‰lisell‰ tiell‰
kohtaamissaan henkilˆiss‰ n‰ki h‰n vaanivan ryˆstˆmurhaajan ja h‰nest‰
tuntui kuin olisi h‰n povessaan kulettanut vaarallista r‰j‰hdysainetta,
joka milloin hyv‰ns‰ saattoi saada aikaan mullistavan tuhon. H‰n koetti
k‰dell‰‰n suojata vasemmanpuoleista poveaan, johon kaikki n‰yttiv‰t
kohdistavan katseensa.

Kaupunkiin p‰‰sty‰‰n n‰ki h‰n poliisikonstaapelin seisoskelevan
muutaman pikku puiston nurkalla. H‰n l‰heni kiiruusti konstaapelia ja
tiedusteli postikonttoria. Kun konstaapeli oli perusteellisesti
neuvonut sen, lis‰si Kasuri arasti:

-- Ettekˆh‰n tulisi saattamaan, min‰ kun olen aivan outo t‰‰ll‰?

Itse asiassa olisi h‰n halunnut poliisimiehen turvakseen tuolle
lyhyelle lopputaipaleelle. Mutta haukotellen vastasi konstu:

-- Mit‰s joutavia, kyll‰h‰n sinne nyt t‰st‰ osaa vaikka sika s‰kki
p‰‰ss‰. Tuon ensim‰isen nurkan ymp‰ri vain ja sitten katua pitkin
vasemmalle, kunnes tulee eteen postikonttorin suuri kyltti.

Onnellisesti p‰‰sikin Kasuri postikonttoriin ja sai
asiansa toimitetuksi. H‰n antoi kaikki sahalta saamansa rahat,
yksinp‰ pienemm‰t hopeatkin, postissa kuletettavaksi ja maksoi
l‰hetyskustannukset messinkileukaisesta housuntaskukukkarostaan. Vasta
sitten tunsi h‰n painon hartioiltaan putoavan, kun h‰n rahojen sijalle
lompakkoon sijotti kuitin.

Asemalle saapui h‰n l‰hes tuntia ennen iltajunan l‰htˆ‰. H‰n istahti
rappusten nurkalle, avasi ev‰slaukkunsa ja alkoi hyv‰ll‰ halulla
aterioida.

H‰n tunsi olonsa suunnilleen samanlaiseksi kuin lauantai-iltana, kovan
tyˆviikon j‰lkeen, saunasta tultua. Yht‰mittaa hymyili h‰n, samalla
kuin poskilihaksen alla hitaasti liikehti iso voileiv‰n pala.

-- Katos, kun ittekseen nauraa, on tainnut toisenkin ryypyn paiskata
poskeensa, -- sanoi tavaramakasiinilta palaava asemamies puoli‰‰neen
toverilleen.

Mutta Kasuri ei piitannut, eip‰ edes huomannutkaan heit‰. H‰n ajatteli
vain omia asioitaan.

Kolme tuhatta markkaa, mit‰ kaikkea sill‰ hankkiikaan! No, sen tuvan
kuitenkin ensiksi.

Sit‰ tupajuttua alkoi h‰n nyt harkita perusteellisesti. Er‰‰n‰
sunnuntai-iltana viime kes‰n‰ oli h‰n ollut Viertolan talossa. Siell‰
oli vanha, puolittain r‰nsistynyt tupakantti kaksine kamarineen. H‰n
oli syyn‰illyt sit‰ tarkkaan ja puukonp‰‰ll‰‰n koputellut sein‰hirsi‰,
ett‰ viel‰kˆ ne ovat kovia. "Ostapas siit‰, Kasuri, tupa itsellesi,
saat koko laitoksen ovineen ikkunoineen kolmella sadalla markalla", oli
is‰nt‰ sanonut. "Ei siihen tarvitse montakaan kuormallista uusia
hirsi‰, kun siit‰ saa sellaisen pytingin, ett‰ pois tielt‰." --
"Mill‰p‰s sit‰ kˆyh‰ ostaa", oli h‰n vastannut ja asia oli j‰‰nyt
siihen, mutta monta kertaa oli tupa sen j‰lkeen palannut mieleen. Jo
t‰nne tulomatkalla oli se yht‰mittaa pyrkinyt esille sukeltamaan, mutta
h‰n oli joka kerta sylk‰ssyt sen pois mielest‰‰n, koska h‰n ei ollut
katsonut rahojen saantia l‰hesk‰‰n varmaksi.

Mutta nyt h‰n menee kotiin tultuaan suoraap‰‰t‰ Viertolaan ja tekee
kaupat ja sitten ensim‰isill‰ syyskeleill‰ siirrell‰‰n tupa h‰nen
omalle konnulleen.

Syˆnnin lopetettuaan ja junaa odotellessaan purki h‰n sitten
ajatuksissaan Viertolan vanhan tupakantin perustuksiaan myˆten ja
tunnusteli kirveshamaralla kutakin hirtt‰ erikseen.

-- ƒh‰h, onpahan siin‰ laho kohta, mutta kun uudesta hirrest‰ panee
jatkon, niin menee sekin, -- hym‰hteli h‰n puoli‰‰neen.

Muutamia pikkukaupungin joutilaita iltak‰velijˆit‰ oli asettunut
rappusille h‰nen l‰hettyvilleen. Ne iskiv‰t silm‰‰ toisilleen,
hymyiliv‰t ja tyrsk‰hteliv‰t, mutta Kasuri ei heist‰ tiennyt mit‰‰n.

Kun juna viipyi, rupesi h‰nt‰ lopulta huolettamaan, ett‰ Viertolainen
onkin ehk‰ ehtinyt n‰in‰ p‰ivin‰ myyd‰ tupansa jollekin toiselle. H‰n
koetti lohdutella itse‰‰n, etteih‰n se nyt kes‰syd‰nn‰ ole sit‰ kenelle
saanut kaupatuksi. Ja kun juna vihdoinkin asettui asemasillan laitaan,
sieppasi h‰n kiiruusti laukkunsa ja lopetti vaunuun rient‰ess‰‰n
ajatusjuoksunsa n‰in:

-- Kunhan vain ei sittekin joku ryˆtt‰ kerke‰isi siihen v‰liin
tuppautumaan!

Asemahuoneen rappusille j‰tti h‰n yht‰ hymyilevi‰ naamoja kuin h‰nell‰
itsell‰‰nkin oli ollut siihen asettuessaan.

Vaunuun tultuaan kyyr‰hti Kasuri taas lyhemm‰lle ovipenkille ja
unhottaen kokonaan, ett‰ h‰n oli puoli tuntia sitten syˆnyt vahvasti,
kaivoi h‰n laukustaan ev‰svehkeet, riisui lakin p‰‰st‰‰n ja alkoi
aterioida. Ja kun juna l‰hti liikkeelle, mutisi h‰n tyytyv‰isen‰:

-- Oli se sent‰‰n Jumalan onni, ett‰ t‰m‰ retki n‰in kunnialla p‰‰ttyi.
Kun nyt vain kerke‰isi ajoissa sit‰ tupaa ostamaan, ett‰ muorikin ennen
kuolemaansa saisi v‰h‰n v‰ljemmill‰ lattioilla liikkua!






III.




TULEVAISUUDEN MIES.


Herra Valonheimo oli aamulla saapunut Pietariin. Oltuaan koko p‰iv‰n
liikkeell‰ asioitaan j‰rjestelem‰ss‰ oli h‰n juuri syˆnyt vahvan
illallisen omassa huoneessaan ja varustausi k‰ym‰‰n levolle.

Makuulla hiukan luettuaan siirsi h‰n kirjan syrj‰‰n ja antoi unta
odotellessaan mielikuvituksen vapaasti liikkua.

H‰n oli tyytyv‰inen itseens‰ ja oli aina sit‰ ollut, sill‰ h‰n oli
osannut el‰m‰ns‰ j‰rjest‰‰ ja viittoa oikean suunnan tulevaisuudelleen.
Heti ensim‰isen‰ ylioppilasvuotenaan oli h‰n osottautunut mieheksi,
johon kiinnitettiin paljon toiveita. Ja niist‰ ajoista oli h‰n
lakkaamatta ja varmasti kohonnut. H‰nen karrieeristaan saattoi sanoa,
ett‰ se oli ollut loistava.

H‰n oli heti opintokautensa alussa ‰lynnyt, mit‰ miehen tulevaisuudelle
merkitsev‰t sellaiset seikat kuin kansallismielisyys, raittius- ja
siveellisyysaatteet. Ja h‰n oli vannoutunut niiden kannattajaksi eik‰
ollut laskuissaan erehtynyt. H‰n oli ollut oikean ihanneylioppilaan
perikuva: oli ottanut innolla osaa kaikkiin yrityksiin, mit‰ noiden
hyvien asiain alalla ja nimess‰ suinkin liikkeelle pantiin. H‰n oli
esiintynyt puhujana kaikenkarvaisissa kokouksissa, hautajais- ja
juhlatilaisuuksissa, johtanut l‰hetystˆj‰ kansallisten merkkimiesten
syntym‰p‰iv‰-onnitteluille, ollut milloin minkin yhdistyksen seppelett‰
kulettaen mukana samojen merkkimiesten hautasaatoissa, kuulunut
j‰senen‰, puheenjohtajana, sihteerin‰ tai tilintarkastajana
lukemattomiin seuroihin ja komiteoihin. Yleens‰ ollut aina esill‰ ja
‰‰ness‰. Siksi h‰net jo varhain huomattiin ja h‰nest‰ sanottiin,
ett‰ h‰n on kyky ja ett‰ h‰nell‰ on tulevaisuutta. Ja suurena
nimenmuuttop‰iv‰n‰ h‰n sitten oli ottanut tuon komealta kajahtavan ja
tosi kansallisen nimen Valonheimo. Joka kylv‰‰, se saa myˆs niitt‰‰.
Loistavat tutkinnot suoritettuaan oli h‰nell‰ nyt kolmekymment‰
t‰ytetty‰‰n senaatissa vakinainen virka, josta herui palkkaa kahdeksan
tuhatta -- vaatimattomasti tosin h‰nen suuriin ansioihinsa ja
p‰‰kaupungin kalliisiin olosuhtesiin n‰hden. Mutta h‰n oli kiipeev‰
edelleen, sill‰ kansallismielisyys, raittius- ja siveellisyysaate
olivat ratsuja, jotka kantoivat. H‰n oli vasta saanut stipendin
ven‰j‰nkielen opiskelua varten keisarikunnassa, viisisataa markkaa
kuukaudessa puolen vuoden aikana -- vaatimattomasti tosin, mutta
katsoen is‰nmaansa kˆyhyyteen ja tottuneena aatteiden puolesta
tyˆskentelem‰‰n saattoi h‰n tyyty‰. Ja h‰n tyytyikin.

Nyt oli h‰n saapunut opintoretkelleen, joka oli avaava h‰nelle tien
sinne, miss‰ oli h‰nen unelmiensa p‰‰maali -- senaattorinsalkku.

H‰n kohensi asentoaan pietarilaisen hotellin pehme‰ll‰ patjalla ja
jatkoi haaveitaan.

Mutta mit‰ tuo oli? Keskelle huonetta ilmestyi kuin lattian alta
kohonneena hyvin ep‰ilytt‰v‰n n‰kˆinen mies, jossa kaikesta huolimatta
oli sent‰‰n jotakin tutunomaista. Sill‰ oli iso kyˆmynen‰, tukka ja
parta takkuinen, pitk‰t ja hontelot s‰‰ret kantoivat laihaa ja
kumartunutta yl‰ruumista. P‰‰ll‰‰n h‰nell‰ oli harmaa ja likainen
takki, jonka alta n‰kyi pitempi musta takki. P‰‰ss‰ h‰nell‰ oli
vanhanaikainen, nukkavieru ja l‰ntistynyt silinteri.

Mies laski sel‰st‰‰n suuren ja n‰kˆj‰‰n raskaan s‰kin. Kourien
vasemmalla k‰dell‰ partaansa l‰hestyi h‰n hoippuen s‰nky‰ ja kysyi:

-- Mit‰ Helsinkiin kuuluu?

Herra Valonheimo oli h‰mm‰styksest‰ ja pelosta aivan mykistynyt. Mutta
kun h‰n n‰ki miehen kasvoilla leikkiv‰n hyv‰ntahtoisen, melkeinp‰
iloisen hymyn, asettui h‰nen pelkonsa hieman ja h‰n p‰‰tteli olevansa
jonkun vaarattoman mielipuolen kanssa tekemisiss‰.

-- Kuka te olette, joka tuolla tavoin tunkeutte ihmisten luo? -- sai
h‰n lopulta tiuskasseeksi.

-- Kukako? Ettekˆ minua tunne? -- kysyi vuorostaan vieras, joka
lakkaamatta hykerteli pitk‰sormisia k‰si‰‰n, kouri partaansa ja teiskui
honteloilla jaloillaan.

-- Olenko min‰ velvollinen tuntemaan kaikki kulkurirentut! -- ‰rj‰si
herra Valonheimo.

-- He, he, niinp‰ tosiaankin. Ja onhan siit‰ jo aikaa kun min‰ viimeksi
Helsingiss‰ olin. Mutta kai te olette kuullut Sipist‰ puhuttavan?

-- Sipist‰? -- ja herra Valonheimon mieleen v‰l‰hti ‰kki‰, kenenk‰
muotokuvaa tuo kutsumaton vieras oli muistuttanut. -- Sipi, niin
todellakin. Mutta seh‰n oli mahdotonta!

-- Kuinka te rohkenette olla noin julkea? Sipih‰n on maannut haudassa
jo kolmattakymment‰ vuotta!

Kuinka h‰n ei olisi sit‰ tiennyt, sill‰ h‰n oli kerran, kun osakunta
k‰vi Sipin haudalla, pit‰nyt tilaisuudessa lennokkaan puheen, terottaen
kuulijain mieliin, kuinka tuon itsens‰ uhraavan vainajan jalo el‰m‰ntyˆ
oli esimerkiksi kelpaava jokaiselle kˆyh‰n is‰nmaan pojalle.

Mutta omituinen vieras alkoi nauraa niin ett‰ vedet tirsuivat silmist‰.
Ja kun h‰n vihdoin sai naurultaan tilaa, puhui h‰n vilkkaasti teiskuen
ja viittoillen:

-- Petkutusta, petkutusta kaikki tyyni! Kun min‰ t‰lle matkalle
l‰hdetty‰ni sairastin v‰h‰n aikaa t‰‰ll‰ Ohdan sairaalassa ja sielt‰
p‰‰sty‰ni l‰hdin kenellek‰‰n ilmottamatta sis‰-Ven‰j‰lle, niin luulivat
minun kuolleen ja kaivoivat Pargalan hautausmaasta jonkun tuntemattoman
ruumiin, jonka minuna kuljettivat Helsingin hautausmaahan, heh, heh,
hee! Eikˆ se tosiaankin ollut hauska kepponen? Min‰ olen saanut
tyˆskennell‰ rauhassa kaikkien kademielten hyˆkk‰yksilt‰, jopa saanut
n‰hd‰ itse‰ni ja el‰m‰ntyˆt‰ni ylistelt‰v‰nkin. Ajatelkaa, minullekin
pidetty ylistyspuheita, heh, heh! Niill‰ min‰ p‰‰asiallisesti olenkin
n‰in‰ viime vuosina el‰nyt, kun yhteenk‰‰n apurahan pyyntˆˆni ei
suostuttu.

Vieraan selitys tuntui herra Valonheimosta hyvinkin todenn‰kˆiselt‰. Ja
kun h‰n lis‰ksi otti huomioon miehen ulkomuodon, alkoi h‰n uskoa, ett‰
h‰nen edess‰‰n oli todellakin Sipi ilmiel‰v‰n‰. Mutta samalla vakaantui
h‰nen mieless‰‰n totuus jota ei h‰n ennen ollut tullut ajatelleeksi,
ett‰ nimitt‰in Sipin kaltaiset merkkimiehet tekiv‰t is‰nmaalleen
suurimman palveluksen vet‰ytym‰ll‰ mahdollisimman nopeasti hautaan.
Heill‰ kun el‰iss‰‰n ei ole mit‰‰n vaikutusvaltaa, jonka avulla nuoret
kyvyt p‰‰sisiv‰t kohoamaan, oli heist‰ kuoltuaan kuitenkin se hyˆty,
ett‰ nuo samaiset kyvyt saattoivat heid‰n haudoillaan sek‰ heid‰n
muistokseen vietetyiss‰ juhlatilaisuuksissa tuoda puheissa ja
esitelmiss‰ kykyns‰ esille.

-- Mutta sallitteko nyt minun vuorostani tiedustella, kuka te
olette? -- jatkoi Sipi kohteliaaseen tapaansa. -- Huomasin vain
matkustajaluettelosta t‰‰ll‰ majailevan jonkun suomalaisen enk‰
malttanut olla poikkeamatta tervehtim‰‰n ja Helsingin kuulumisia
kys‰sem‰‰n.

Herra Valonheimon vastenmielisyys ei v‰hentynyt vierasta kohtaan,
vaikka h‰n tulikin vakuutetuksi edess‰‰n olevan oikean Sipin. Mutta kun
h‰n kerran oli pit‰nyt juhlapuheen Sipin haudalla, katsoi h‰n
kohteliaisuuden vaatimukseksi esitt‰‰ itsens‰.

-- Olen tohtori Valonheimo Helsingist‰, -- ja hetken mietitty‰‰n piti
h‰n tarpeellisena lis‰t‰, ettei Sipi k‰visi kovin tungettelevaksi: --
palvelen senaatissa kahdeksan tuhannen vuosipalkalla. Nyky‰‰n olen
t‰‰ll‰ kieliopinnoita varten, jota varten minulla on valtiolta
kolmentuhannen stipendi.

-- Kolmen tuhannen stipendi! -- huudahti Sipi k‰si‰‰n yhteen lyˆden. --
Mit‰ kieli‰ te opiskelette, it‰maisia vai suomalais-ugrilaisiako?

-- Mit‰? Ven‰j‰‰ tietysti! Sanoinhan ett‰ minulla on virka senaatissa.

Sipi tuijotti h‰nt‰ suu auki, k‰vi sitten tavattoman iloiseksi ja
kysyi:

-- Mutta kuinka monasti teid‰n on pit‰nyt pyyt‰‰, ennenkuin saitte tuon
apurahan?

Herra Valonheimo hym‰hti pilkallisesti.

-- Tietysti min‰ sain heti! J‰tin vain anomuksen ja k‰vin suullisesti
asianomaisia puhuttelemassa.

Sipi k‰vi yh‰ iloisemmaksi.

-- Onko siell‰ nyky‰‰n todellakin niin suuresti olot muuttuneet?
Yksist‰‰n ven‰j‰nkielen opiskelua varten kolmetuhatta! Ja heti ensi
pyynnˆll‰!

H‰n k‰vell‰ hoippui edestakaisin, hykerteli k‰si‰‰n ja istahti tuolille
l‰helle vuodetta.

-- Mutta nyth‰n on sitte aika minunkin uudelleen koettaa. Ettekˆ
luulisi heid‰n myˆntyv‰n, jos pyyt‰isin viitt‰sataa, saadakseni
tilaisuuden j‰rjest‰‰ tutkimusteni tulokset? Viisisataa -- ja h‰n
hykerteli mielihyv‰st‰ k‰si‰‰n -- mit‰ min‰ saisinkaan sill‰ aikaan!

Herra Valonheimoa suututti. Mahdollisimman kylm‰sti h‰n sanoi:

-- Mutta eih‰n teill‰ ole mit‰‰n tutkintoja eik‰ virka-arvoja!

Sipi k‰vi ‰‰nettˆm‰ksi ja n‰ytti kuin kokoon painuvan. Hetken vaiti
oltuaan sanoi h‰n enemm‰n kuin itsekseen:

-- Kyll‰ se taisi sent‰‰n olla tuhmasti, ett‰ min‰ silloin kerta
l‰hetin Kirjallisuuden seuralle takaisin nelj‰nnen osan kahdensadan
markan matkarahasta, kun en retkell‰ni sit‰ kaikkea saanut menem‰‰n.
Nyt sekin olisi hyv‰‰n tarpeeseen.

Herra Valonheimon mielest‰ k‰vi Sipi kovin tuttavalliseksi. Ja mit‰
muutoin Sipin arveluun tuli, niin oli h‰n siit‰ toista mielt‰. Haudalla
pit‰m‰ss‰‰n puheessa h‰n oli maininnut tuonkin pikku seikan
ihanteellisena piirteen‰ vainajan itsens‰uhraavasta luonteesta, joten
se ei siis voinut olla mik‰‰n tuhma teko.

Sipi oli keskustelun lomassa jo pitemm‰n aikaa hartaasti silm‰illyt
pˆyd‰lle, johon vahtimestari oli unhottanut illallisen j‰tteet. Kuin
vaistomaisesti l‰heni h‰n pˆyt‰‰ ja sanoi h‰mill‰‰n ja pahasti
‰nkytt‰en:

-- Te olette syˆnyt jo illallisen... Ehk‰ saan k‰ytt‰‰ hyv‰kseni ... en
ole pariin p‰iv‰‰n syˆnyt ... siksi jo hieman hiukasee, he, he, he ...
-- ja vastausta odottamatta k‰vi h‰n ruokaan k‰siksi.

H‰nell‰ oli n‰ht‰v‰sti suunnaton n‰lk‰. Herra Valonheimoa kyll‰stytti
yh‰ enemm‰n. N‰lk‰inen mies oli h‰nelle hyvin h‰m‰r‰per‰inen k‰site,
mutta jonakin vastenmielisen‰ se oli aina h‰nen mieleens‰ kuvastunut.
H‰n koetti katsoa muualle ja niin h‰nen silm‰ns‰ kiintyiv‰t Sipin
s‰kkiin.

-- Tuon ruman s‰kkinnekin t‰nne raahasitte! -- sanoi h‰n vihaisesti.

-- Ahaa! -- huudahti Sipi suu t‰ynn‰ ruokaa ja kiiruhtaen s‰kin luo, --
voinpa n‰ytt‰‰ teille jotakin erinomaista.

H‰n unhotti kokonaan syˆntipuuhansa, jokainen ryppy h‰nen kuihtuneilla
kasvoillaan n‰ytti rupeavan el‰m‰‰n ja innosta vapisevin k‰sin kopeloi
h‰n s‰kki‰ auki.

-- Katsokaahan! -- huudahti h‰n loistavin silmin ja veti s‰kist‰ esiin
puoleksi lahoneen p‰‰kallon.

-- Oikea pitk‰kalloinen, todella mainio dolikokefali! Katsokaahan t‰t‰
takaraivoa, ja ent‰ otsaa ja varsinkin leukoja! S‰kiss‰ni minulla on
kalloja viidest‰ eri kurganista. -- Entiset lˆytˆni eiv‰t ole mit‰‰n
n‰ihin verrattuina, ja n‰iden avulla min‰ saan kumoamattomasti
todistetuksi v‰itteeni suomalais-ugrilaisesta alkukansasta.

Asettaen kallon varovasti takaisin s‰kkiin jatkoi h‰n:

-- Kunhan nyt saisin v‰h‰n rahaa, ett‰ p‰‰sisin tˆihin k‰siksi. Mutta
kaipa sit‰ aina siksi saanee. Ensinn‰kin kirjotan kertomuksen
lˆydˆist‰ni johonkin t‰k‰l‰iseen saksalaislehteen ja siit‰ saan jo
aluksi. Paljokos min‰ tarvitsenkaan, he, he! Mutta nyt minun t‰ytyy
rient‰‰ yˆkortteeria hakemaan. Tunnen t‰‰ll‰ vanhastaan er‰‰n
syrj‰‰nil‰isen narinkkakauppiaan, jonka asuinkomerossa olen joskus
majaillut. Todella mainio aarre, milloin tarvitsen joitakin tietoja
syrj‰‰nin kielest‰. Eik‰ tule mit‰‰n maksamaan, he he. Sain h‰net
kerran k‰siini, kun h‰n palveli t‰‰ll‰ sotav‰ess‰. Seisoin puoli p‰iv‰‰
er‰‰n kasarmin portilla ja puhuttelin kaikkia ohikulkevia sotamiehi‰,
ja sattuipas viimein suomensukuinenkin kulkemaan, he, he, ja oikein
alkuper‰inen syrj‰‰ni olikin... No niin, nuori yst‰v‰ni, suokaa
anteeksi ett‰ pist‰ysin viel‰ n‰in myˆh‰ll‰, mutta en malttanut
pid‰tty‰ ja hauskapa olikin taas pitk‰st‰ ajasta saada suomea
haastella. Hyv‰‰ yˆt‰!

H‰n nosti s‰kin selk‰‰ns‰ ja kompuroi ovea kohti. Mutta silloin repesi
s‰kin pohja ja p‰‰kallot vieriv‰t kolisten lattialle. Herra Valonheimo
h‰tk‰hti -- ja h‰n her‰si kovasti hiestyneen‰.

-- ƒh, kuinka ilke‰t‰ unta! Taisin syˆd‰ liian vahvasti. Ven‰l‰inen
voileip‰ateria onkin niin houkutteleva.

H‰n nousi ylˆs, otti veronaalia ja joi lasin vett‰. Kohennettuaan
vuodetta asettui h‰n uudestaan levolle. Ja nyt nukkui h‰n levollisesti
ja uneksi kˆyh‰n ja sorretun is‰nmaan palvelukseen pyhitetyst‰
el‰m‰nurastaan, joka tasaisesti yleten kulki kohti senaattorinsalkkua.




PUOLUE-ELƒMƒƒ.


Samoinkuin Gottfried Kellerin Seldvylan Sveitsiss‰, voi Laitilan
kaupungin Suomessa sanoa olevan kaikkialla eik‰ miss‰‰n.

Vietetty‰‰n vuosisatoja uneliasta pikkukaupungin el‰m‰‰, ovat viime
vuosikymmenen valtiolliset tapaukset havahuttaneet Laitilan asukkaat
kokonaan uuteen el‰m‰‰n. Kuinka huimassa liikkeess‰ henkisen kehityksen
pyˆr‰ todellakin on ollut, siit‰ t‰ss‰ pari pient‰, Laitilan
julkisesta el‰m‰st‰ otettua pikakuvaa. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kiihkeiden
valtuusmiesvaalien j‰lkeen istui "Valonahjon" toimittaja, entinen
ylioppilas, toimistossa ja silm‰ili juuri saapunutta "Riennon" numeroa.

-- Mit‰s nyt kiisket tiet‰v‰t? -- kysyi halveksivasti aputoimittaja,
joka istui tupakoiden pˆyd‰n takana.

Laitilaiset olivat ajan oloon kyll‰styneet entisiin
puoluenimityksiins‰: suimittarelaiset, matelijat, selk‰rangattomat,
puristus-, p‰ristys- ja kiristyslailliset, ja k‰yt‰ntˆˆn olivat
vakiintuneet paikallisten puoluejohtajain ominaisuuksista muodostetut
nimitykset: kiisket ja liuhuparrat. Kumpikin puolue k‰ytti tietysti
vain toisestaan n‰it‰ nimityksi‰ ja jos joskus sovinnon puuskassa
k‰ytettiinkin kummankin itseottamia nimi‰, niin varustettiin ne
v‰ltt‰m‰tt‰ lainausmerkeill‰.

"Riento" oli kiiskien ja "Valonahjo" liuhupartain ‰‰nenkannattaja.
Viime aikoina oli sit‰paitsi kaupungin tyˆv‰estˆ j‰rjestynyt
kolmanneksi puolueeksi, jolla oli ‰‰nenkannattajanaan "Orjan Nyrkki".

-- ƒh‰‰, senkˆs nyt saitte hampaisiinne! -- huudahti p‰‰toimittaja
vastaukseksi aputoimittajan kysymykseen, ja alkoi kiihtyneen‰ lukea
"Riennosta" seuraavaa petiti-kirjotusta:

"Valonahjon toimittajat n‰yttelev‰t latinankielentaitoaan, mutta kovin
huonolla menestyksell‰. Kun meill‰ viime numerossamme siin‰
kirjotuksessa, jossa puhuimme liuhupartain saamasta voitosta
valtuusmiesvaaleissa, tuli ep‰huomiossa k‰ytetyksi lausetta: 'vae
victis!' merkityksess‰ 'voi voittajia!' on Valonahjo ryhtynyt tuolla
itsess‰‰n pikku asialla mahtailemaan, ilmottaen ett‰ 'voi voittajia!'
on latinaksi 'vae victores!' Asia, hyv‰t Valonahjon 'maisterit', sattuu
nyt kuitenkin olemaan niin hullusti, ett‰ interjektsioni 'vae' vaatii
datiivia, joten pit‰‰ olla, 'vae victoribus!' aivan samoinkuin 'vae
victis!' Sopisi Valonahjon oppineiden toimittajain vasta v‰ltt‰‰
asioita, joissa tiet‰v‰t kirveens‰ kiveen iskev‰n. T‰m‰n neuvon antaa
kaikessa yst‰vyydess‰ ƒim‰." Kun p‰‰toimittaja oli lukenut kirjotuksen
loppuun, syntyi toimistossa harmistunut ‰‰nettˆmyys.

-- Pit‰‰ vastata! -- sanoi vihdoin aputoimittaja, jonka puolueintohimot
"Riennon" kirjotus oli saanut liikkeelle varsinkin sentakia, ett‰
maisteri-sana "Riennon" kirjotuksessa oli varustettu lainausmerkeill‰
osotukseksi, etteiv‰t "Valonahjon" toimittajat olleet mit‰‰n
maistereita, vaikka heit‰ toisinaan sill‰ nimell‰ kunnioitettiinkin.

-- Mitenk‰h‰n tuon asian laita oikeastaan lienee, -- virkkoi
p‰‰toimittaja, -- pit‰‰kˆh‰n siin‰ v‰ltt‰m‰tt‰ olla datiivi?

-- Soitetaan lehtori Pˆnk‰selle ja kysyt‰‰n. Seh‰n on meik‰l‰isi‰. --

-- Katsotaanhan ensin leksikosta, -- ja p‰‰toimittaja haki hyllylt‰
vanhan, siannahkakantisen Saleniuksen latinalais-ruotsalaisen
sanakirjan. Hetkisen sit‰ kiihke‰sti selailtuaan luki h‰n ‰‰neens‰:
"Vae, interjection, ve! ack! utryck fˆr sm‰rta: vae tibi! vae te!"

-- Ahaa! -- huudahti h‰n innostuneena ik‰‰nkuin koko puolue olisi
tullut vararikosta pelastetuksi, -- siin‰ se nyt on: vae te! Siis
myˆskin akkusatiivin kanssa! T‰st‰h‰n me saammekin kiiskinpojille
oikein hyv‰n sapiskan.

-- Mutta mit‰h‰n tuo sulkujen sis‰ll‰ oleva PL merkitsee, joka on tuon
viimeisen muodon j‰less‰? -- kysyi h‰n lˆytˆˆns‰ yh‰ tuijottaen.

-- Eikˆ siell‰ alussa ole lyhennysselitykset? -- neuvoi aputoimittaja.

P‰‰toimittaja selasi uudelleen leksikoa ja p‰‰sti uuden innostuksen
huudon. Lyhennysselitysten joukossa oli: "PL = T. Maccius Plautus,
komedifˆrtattare i andra Ârhundradet fˆre Christus."

-- Siis Plautus on k‰ytt‰nyt vae-sanaa akkusatiivin kanssa!

Kumpikin heng‰hti keventyneesti ja sytytti paperossin. Sen j‰lkeen
tarttui p‰‰toimittaja kyn‰‰n ja alkoi mielihyv‰st‰ naureskellen
kirjottaa.

Ja seuraavasta "Valonahjon" numerosta saivat kaikki Laitilan
liuhuparrat tyydytyksekseen lukea: "Turhaa vatkutusta on Riennon muka
suurellakin asiantuntemuksella tekem‰ oikaisu, ett‰ 'voi voittajia!'
olisi latinaksi 'vae victoribus!' eik‰ yht‰hyvin 'vae victores!' kuten
me olimme sanoneet oikaistessamme heid‰n tekem‰ns‰ virheen. Kun ƒim‰,
joka arvatenkin on oikein gradueerattu maisteri kuten Riennon
p‰‰toimittajakin, vasta l‰htee muille latinaa opettamaan, niin pit‰isi
h‰nen ensin ottaa selville siin‰ toimessa tarvittavat niksit. Niinp‰ ei
olisi t‰ss‰k‰‰n asiassa ollut haitaksi tiet‰‰, ett‰ vae-interjektsionin
yhteydess‰ k‰ytet‰‰n latinankieless‰ myˆskin _akkusatiivia_. Siten
k‰ytti yleens‰ vae-sanaa m.m. tuo tunnettu huvin‰ytelm‰in kirjottaja
Plautus, joka, kuten tiedet‰‰n, eli toisella vuosisadalla ennen
Kristusta. Mutta ehk‰ Plautuksen latina onkin hebreaa gradueeratulle
ƒim‰lle? Sat sapienti! Naskali."

"Orjan nyrkki" asettui aina porvarislehtien v‰listen kiistojen
yl‰puolelle ja t‰st‰kin jutusta se kirjotti ivallisen uutisen:
"Porvarit opettavat toisilleen latinaa", lopettaen sen huomautuksella:
"Kaikella sit‰ riist‰j‰puolueiden ‰‰nitorvet koettavatkin joutilasten
lukijainsa skandaalihalua tyydytt‰‰!"

Paljon monimutkaisempi ja kaikkien puolueiden veri‰ kiihottava jupakka
syntyi seuraavasta.

       *       *       *       *       *

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ soitettiin "Valonahjon" toimitukseen
Suoviljelysyhdistyksen kansliasta ja tiedusteltiin, kuuluiko talokas
Juntunen Simolasta "Valonahjon" tilaajiin. H‰n oli nimitt‰in
yhdistykselt‰ hakenut kolmensadan markan suonkuivausapurahaa, jonka
takia oli t‰rke‰t‰ saada selville h‰nen puoluekantansa, ennenkuin asia
ratkaistaisiin. Suoviljelysyhdistys oli nimitt‰in kokonaan liuhupartain
hallussa.

Kun Juntusta ei lˆytynyt "Valonahjon" tilaajain joukosta, soitti
aputoimittaja Simolaan lehden asiamiehelle ja tiedusteli Juntusen
puoluekantaa.

-- Ei h‰n taida kuulua mihink‰‰n puolueeseen, -- ilmotettiin sielt‰.

-- Eikˆ mihink‰‰n! No mit‰ lehte‰ h‰n sitten tilaa?

-- Ei h‰nelle tule muuta kuin "Armonpisara".

Aputoimittaja ilmotti asian Suoviljelysyhdistyksen kansliaan.

-- "Armonpisara"! -- huudahti yhdistyksen sihteeri h‰mm‰styneen‰. -- Se
on siis vain lahkolainen.

-- Mutta miss‰s kirjapainossa se "Armonpisara" painetaan? -- kysyi h‰n
hetkisen kuluttua.

-- "Riennon" kirjapainossa.

-- Ahaa, ne kallistuvat siis kiiskil‰isyyteen.

Juntunen ei saanut apurahaa ja "Riento", joka oli asian perusteista
saanut vihi‰, kirjotti leimuavan artikkelin: "Suoviljelysyhdistyksen
johtokunta taaskin harjottamassa katalaa puoluepeli‰‰n!"

Tietysti Valonahjo vastasi t‰h‰n viivyttelem‰tt‰, palauttaen
lukijainsa mieliin kaikki ne "siivot vehkeilyt", joilla kiisket olivat
koettaneet haltuunsa anastaa Suoviljelysyhdistyst‰ ja muuttaa sit‰
puoluetemmellyksen kent‰ksi, ja kuinka he salakavalissa yrityksiss‰‰n
onnistumatta k‰yttiv‰t nyt jokaista tilaisuutta parjatakseen tuolla
heille niin tunnetulla silmittˆm‰ll‰ raivolla yhdistyksen johtokuntaa
j.n.e. Siten jatkui riita ja yh‰ korkeammalle leimusivat intohimot.

Mutta sill‰ aikaa kuin porvarislehdet t‰ten kiisteliv‰t, oli "Orjan
Nyrkki" saanut selville, ett‰ tuo apurahaa hakenut Juntunen olikin
sosialisti ja "Orjan Nyrkin" tilaaja. Simolassa oli nimitt‰in kaksi
Juntusta ja "Valonahjon" asiamies oli tiedonannollaan tarkottanut
v‰‰r‰‰ Juntusta.

Raivostuneena kirjotti "Orjan Nyrkki": "Viinaporvarien pirullisuus taas
oikeassa karvassaan! Kuinka uskomattoman pitk‰lle riist‰j‰puolueiden
kˆyh‰listˆn pyrkimyksi‰ kuristaa yritt‰vien toimenpiteiden julkeus voi
jesuittamaisessa kataluudessaan menn‰, siit‰ antaa taas tuoreen
esimerkin se kohtalo, mik‰ Suoviljelysyhdistyksen apurahaa hakeneen
toveri Juntusen osaksi on tullut." Ja sitten tehtiin kirjotuksessa
selkoa Juntusen jutusta ja jatkettiin: "Nyt ovat porvarilehdet asioita
sotkeakseen toisiaan syyttelevin‰‰n, vaikka jokaiselle on itsest‰‰n
selv‰‰, ett‰ anastajaherrat ovat yhteisess‰ koplassa ollen est‰neet
sosialistin tuota vaivaista apurahaa saamasta, joka sekin on tietysti
tyˆnnett‰v‰ jonkun pappispuoluelaisen ahnaaseen kitaan. Kyll‰ susi
syit‰ saa kun mieli lampaanlihaa tekee, s.o. kyll‰ porvari konstit
keksii, milloin leip‰pala on kˆyh‰listˆl‰isen suusta temmattava." --

N‰in taistellaan Laitilassa ja kaupungin entist‰ uneliaisuutta
muistellessa t‰ytyy sanoa, ett‰ todellakin ilahuttava edistys on
tapahtunut. Tosin v‰list‰ ilmenee v‰s‰ht‰neisyytt‰ ja taipumusta
entiseen unisuuteen, mutta siit‰, kiitos uuden kansanvaltaisuuden
aikakauden, eduskuntavaalit tempaavat aina Laitilan asukkaat uudestaan
virke‰‰n yhteiskuntael‰m‰‰n. Silloin, vaalitaistelun kuumimmillaan
k‰ydess‰, innostuvat porvarilehdet ottamaan esille vanhat jo ruostuneet
aseensa, entiset k‰yt‰nnˆst‰ j‰‰neet haukkumanimet. Mutta mik‰‰n niist‰
ei ved‰ sent‰‰n vertoja puolueorkesterin isonrummun lyˆj‰lle, jota
virkaa "Orjan Nyrkki" uskollisesti hoitaa. Siell‰ ollaan loppumattoman
kekseli‰it‰ nimittelyihinkin n‰hden. Jos esim. porvarinimitys osottaa
kulumisen merkkej‰, ter‰stet‰‰n sit‰ lis‰‰m‰ll‰ siihen tarpeen mukaan
r:i‰ ja muita ‰‰nteit‰, niin ett‰ se kaikkein kuumimmillaan saattaa
kuulua: phˆrrrv‰ri!

(1909.)






IV.




HALLUSINATSIONEJA.


Viett‰ess‰ni kerran iltaa er‰‰n vanhemman tuttavani luona kertoi h‰n
minulle seuraavaa:

Poikasena, jolloin olin heikko ja kivuloinen, olin altis kaikenlaisille
n‰kˆh‰iriˆille. Mutta mieheksi vartuttuani vapauduin niist‰ pitk‰ksi
aikaa, kunnes kerran -- se taisi olla viimeisen‰ ylioppilasvuotenani --
jouduin mit‰ j‰risytt‰vimm‰ss‰ muodossa kokemaan samanlaista.
Lapsuudenaikaiset n‰kˆh‰iriˆni min‰ kestin aina tyynesti ja korkeintaan
kykeniv‰t ne her‰tt‰m‰‰n minussa ‰‰netˆnt‰ ihmettely‰, jota vastoin tuo
viimemainittu synnytti minussa rajatonta pel‰styst‰. Dostojevski puhuu
jossakin mystillisest‰ kauhusta ja j‰lest‰p‰in tuli mieleeni, ett‰ tuo
kokemani oli juuri sellaista mystillist‰ kauhua. Kerron t‰ss‰ lyhyesti
tuon tapauksen.

Olin er‰‰n‰ iltana -- se oli huhtikuun lopulla -- toverini kanssa
muutaman naistuttavamme luona. Istuimme kolmisin h‰nen miellytt‰v‰ss‰
huoneessaan, jutellen yht‰ ja toista. Kaikki me olimme, en voi juuri
sanoa alakuloisen, vaan jotenkin siihen vivahtavan mielialan vallassa.
Se oli jokseenkin sellaista mit‰ tuntee sensatsioneista hyvin rikkaan
p‰iv‰n j‰lkeen, jolloin mieless‰ risteilev‰t noiden p‰iv‰n kuluessa
koettujen eri mielialojen tyyntyv‰t j‰lkimainingit. Silloin ei voi
sanoa, tunteeko itsens‰ erikoisesti onnelliseksi vai onnettomaksi,
iloiseksi vai surulliseksi. Mielialassa asustaa vain jonkinlainen
ep‰m‰‰r‰isyys ja ainoa tunne, mink‰ siit‰ erikoisesti voi huomata, on
v‰synyt apeamielisyys.

Ainakin min‰ olin tuolloin sellaisessa mielentilassa ja sama, niin
minusta ainakin tuntui, vaivasi toisiakin. Ja tuota v‰synytt‰
apeamielisyytt‰ oli omiaan viel‰ huomattavammaksi tekem‰‰n se
kuunomainen valaistus, joka korkealla palavasta siniv‰risest‰
s‰hkˆlampusta levisi tummanvihreille huonekaluille.

Kello oli sivu yhdentoista, kun me toverini kanssa l‰hdimme.
Porrask‰yt‰v‰ss‰ oli jo tulet sammutettu ja kun me k‰sin hapuillen
laskeusimme viidennest‰ kerroksesta alas, kysyin min‰ toveriltani,
tunsiko h‰n koskaan pime‰n kauhua sek‰ kerroin itse v‰list‰ ˆisin
tuntevani jonkunlaista ahdistavaa pelkoa. H‰n ei sanonut koskaan sit‰
tuntevansa, mutta arveli nyt yksin‰iseen huoneeseen tultuaan voivansa
pel‰t‰. Min‰ kerroin sitten joitakin esimerkkej‰ omista kokemuksistani
ja siten meid‰n mielialaamme oli kadulle p‰‰sty‰mme tullut lis‰ksi
viel‰ er‰‰nlainen arka s‰ikkyv‰isyys.

Toverini, joka asui maaseudulla er‰‰ll‰ huvila-alueella, l‰hti
kulkemaan asemaa kohti ehti‰kseen viimeiseen paikallisjunaan ja min‰
jatkoin yksin matkaani Aleksanterinkatua pitkin Katajanokalle, jossa
asuin. ƒsken oli satanut, joten katuk‰yt‰v‰t kiilteliv‰t kosteina
sumuisesti palavien lyhtyjen valossa. Ilma oli sellainen, jota meill‰
toverini kanssa oli tapana nimitt‰‰ objektiiviseksi: tyyni, ei kylm‰
eik‰ l‰mmin, ei selke‰ eik‰ t‰ysin pilvinen. Kadulla ei n‰kynyt yht‰‰n
liikkuvaa, ei edes poliisia tai ajuria. Muilta kaduilta ymp‰riins‰
kuului kyll‰ katkeamaton kavionkapse, mutta Aleksanteri oli aivan
autio, joten min‰ erikoisen selv‰sti kuulin omien askelteni kaiun. En
olisi halunnut kuulla sit‰, ja jalkaterill‰ni astellen min‰ pitkin
askelin ja eteeni katuk‰yt‰v‰‰n katsoen kiiruhdin eteenp‰in.

Sivuutettuani senaatintalon nostin p‰‰t‰ni ja katsoin eteenp‰in. Mutta
silloin lˆi syd‰meni h‰t‰isen ja voimakkaan lyˆnnin aivankuin se olisi
tahtonut antaa minulle varotusmerkin. Pys‰hdyin ja omituista
herpoutumista tuntien j‰in tuijottamaan eteeni. Katu, jonka olisi parin
ristin p‰‰ss‰ tullut p‰‰tty‰ Pohjoissatamaan, jatkui leve‰n‰, autiona
ja syv‰n‰ solanteena silm‰nkantamattomiin. Ja molemmin puolin paloivat
siell‰ vaisut lyhdyt, saaden kosteat katuk‰yt‰v‰t v‰lkkym‰‰n. Sipasin
k‰dell‰ silmi‰ni ja katsoin uudelleen: niin se kuitenkin oli, ja
perspektiivisesti kapeni katu et‰‰mp‰n‰ ja lyhtyrivit l‰heniv‰t
toisiaan tuossa ‰‰nettˆm‰ss‰, autiossa kujanteessa.

Kuten unessa painajaisen ahdistaessa joskus heikosti vilahtaa mieleen
jotakin tuon painajaispiirin ulkopuolelta, niin tuli minullekin nyt
mieleen, ett‰ ehk‰ olenkin hajamielisyydess‰ kulkeutunut v‰‰r‰lle
kadulle. Ja h‰t‰isesti harppasin l‰himp‰‰n edess‰ni olevaan
kadunkalmaan. Siin‰ pys‰hdyin ‰kki‰ ja sanomaton h‰t‰ ja kauhu sai
minussa vallan. Vaikka en katsonut poikkikadulle kummallekaan suunnalle
enk‰ edes katukilpiin vilkassut, tunsin olevani varma siit‰, ett‰
seison Aleksanterin ja Marian katujen kulmassa. Ja edellist‰ n‰ytti
jatkuvan suoraan eteenp‰in ‰‰rettˆmiin asti. Sivuilleni en uskaltanut
katsoa, sill‰ minusta tuntui varmalta, ett‰ Mariankatukin jatkuu
loppumattomiin molemmille suunnille. Ket‰‰n ei n‰kynyt, ainoastaan
kavionkapsetta ja hiljaista pyˆrien hurinaa kuului joka suunnalta
‰‰nettˆmien rakennusrivien takaa.

Luulen ett‰ yritin huutaa, mutta kurkussani oli omituinen kuristus,
etten saanut yht‰‰n ‰‰nt‰. Ja niin, en osaa sanoa kuinka siihen voimani
riittiv‰t, k‰‰nnyin yht‰kki‰ ymp‰ri ja aloin h‰t‰isesti juosta
Aleksanteria takaisinp‰in. Eteeni ja sivulleni en uskaltanut katsoa,
sill‰ olin vakuutettu, ett‰ Aleksanteria jatkuu sinnekin p‰in
‰‰rettˆmiin ja samoin kaikkia poikkikatuja. Minulla oli vain yksi
ajatus, josta h‰t‰‰ntyneen‰ pidin kiinni: ehti‰ viel‰ viimeiselle
paikallisjunalle, joka l‰hti juuri kello kaksitoista, tavata siell‰
toverini ja p‰‰st‰ ulos kaupungista.

En voi sanoa mit‰ teit‰ min‰ kulin, mutta asemalle min‰ saavuin v‰h‰‰
ennen kahtatoista, ostin piletin ja riensin paikallisjunien
l‰htˆpaikalle. Siin‰ seisoi juna l‰htˆvalmiina, mutta ket‰‰n ihmisi‰ ei
ollut en‰‰ asemasillalla. L‰hdin k‰velem‰‰n pitkin junan sivustaa ja
sielt‰ et‰‰mp‰‰ tuli konduktˆˆri lyhty k‰dess‰ vastaani. Tyyness‰ yˆss‰
kolahtelivat h‰nen saappaansa kumeasti asemasillan kivitykseen. H‰n
kulki ohitseni katsomatta minuun, mutta min‰ s‰ps‰hdin ja pys‰hdyin.
H‰n oli parraton ja kalpea mies, jonka suu n‰ytti olevan omituisesti
v‰‰ntynyt ja ilmeettˆmiss‰ silmiss‰ oli lasimainen ja hyyt‰v‰ kiilto.
Ja ‰kki‰ v‰l‰hti mieleeni: kuoleman konduktˆˆri! kuoleman juna! Seisoin
siin‰ ja unhotin, ett‰ minun piti etsi‰ toverini jostakin vaunusta.
Silloin kuului et‰‰mp‰‰ -- muistan erikoisesti, ett‰ se minusta tuona
hetken‰ tuntui tulevan hyvin kaukaa ja jonkun sumukerroksen takaa --
kolme kumeaa kellon lyˆnti‰. Niit‰ seurasi heti konduktˆˆrin pillin
kime‰ ja ilke‰sti karmiva vihellys. S‰ps‰hdin ja sain mieleeni, ett‰
nuo kellon lyˆnnit ja vihellys olivat tarkotetut juuri minun
jouduttamisekseni ja kiiruusti, mit‰‰n ajattelematta, syˆksyin min‰
ensim‰iseen kohdallani olevaan vaunuun. Samalla l‰hti juna kolisten
liikkeelle. Vaunuosasto oli aivan tyhj‰ ja ovi v‰likkˆˆn kiinni. Min‰
kyyristyin nurkkaan ovipenkille enk‰ tuntenut uskaltavani siit‰
liikkua. Hetkisen kuluttua r‰v‰htiv‰t v‰likˆn ovet auki ja tuo ‰skeinen
konduktˆˆri kulki vaunun l‰pi. H‰n otti pilettini ja vaikkei h‰n sit‰
tehdess‰‰n katsonut minuun, n‰ytti minusta h‰nen lasimaisissa
silmiss‰‰n ja omituisen suunsa piirteiss‰ olevan salattua ja ilke‰t‰
ivaa. Konduktˆˆrin menty‰ tuntui minusta -- luulenpa ett‰ min‰ sin‰
hetken‰ aivankuin n‰inkin sen, -- ett‰ h‰n samalla tavoin kulkee l‰pi
vaunuosaston toisensa j‰lkeen loppumattomiin saakka. Ja jokaisessa
vaunuosastossa istuu yksi ainoa ovinurkkaan kyyristynyt henkilˆ, toiset
liikkumattomiksi muumioiksi j‰hmettynein‰, toiset kauhusta v‰risten
kuten min‰ itsekin ja siten heit‰ istuu edess‰ni ja takanani
‰‰rettˆmiin asti.

Luulen ett‰ min‰ lopulta tartuin p‰‰h‰ni ja aloin huutaa, sill‰ sin‰
hetken‰, josta l‰htien taas tarkoin muistan sen yˆn vaiheet, seisoi
juna sill‰ asemalla, jossa toverini asui, ja minun ymp‰rill‰ni h‰‰ri
muutamia junamiehi‰. Luullakseni mutisin heille jotakin pahoinvoinnin
kohtauksesta ja he saattoivat minut asemasillalle, jossa tapasin
toverini. Menin sitte h‰nen luokseen yˆksi.




OIKEA SYYLLINEN.

Legenda kotiseudulta.


T‰m‰ tapahtui siihen aikaan, jolloin jokaisen kihlakunnan p‰‰pit‰j‰ss‰
oli telotuspaikka mestauslavoineen, teilirattaineen ja kaameine
kummitusjuttuineen.

       *       *       *       *       *

Anna oli talontyt‰r, mutta Kerttu palkkapiika. He makasivat samassa
luhdissa, mutta eiv‰t siit‰ huolimatta sopineet ollenkaan yhteen. Sill‰
Kerttu oli paljon kauniimpi ja kun h‰nell‰ sen vuoksi oli poikien
kesken paljon suurempi menestys, vihasi Anna h‰nt‰. Katkeruudessaan
antausi h‰n halvimmille miesten joukossa ja sitten tapahtui, ett‰ h‰n
joutui siunattuun tilaan. Mutta h‰n salasi tilansa eik‰ kukaan osannut
ep‰ill‰ h‰ness‰ tulevata ‰iti‰.

Kun aika l‰heni, oli h‰n karjan kanssa mets‰ss‰. Siell‰ h‰n kenenk‰‰n
tiet‰m‰tt‰ synnytti ja surmasi kohta sikiˆns‰. H‰n aikoi haudata sen
suohon, mutta silloin v‰l‰hti h‰nen mieleens‰ tuuma, jolla h‰n saattoi
kostaa kilpailijattarelleen.

Illalla varasti h‰n kilpailijattarensa vaatevarastosta esiliinan, k‰‰ri
kuolleen pienokaisen siihen ja k‰tki sen sitten Kerttu-piian
s‰ngynolkiin. Sen j‰lkeen alkoi h‰n salak‰hm‰isesti kuiskutella
talonv‰en kesken, ett‰ h‰n pelk‰‰ Kertun olleen salaa raskaana ja
surmanneen sikiˆns‰. H‰n vahvisti luulotteluaan kaikenlaisilla
uskottavilla piirteill‰, joita h‰nen kekseli‰s ja kostonhimoinen
naissyd‰mens‰ suinkin saattoi keksi‰. Ja kun h‰n oli p‰‰ssyt niin
pitk‰lle, ett‰ jokaisen silm‰t ep‰luuloisina seurasivat kaikkia Kertun
askelia, yll‰tti h‰n t‰m‰n kerran ruokapˆyd‰ss‰ kysym‰ll‰ yht‰kki‰,
mihin Kerttu oli pannut sen punaraitaisen esiliinansa.

Kerttu lehahti tulipunaiseksi, sill‰ esiliinan oli h‰n saanut lahjaksi
rakastetultaan. Mutta kaikki katsahtivat merkitsev‰sti toisiinsa ja kun
Kerttu oli poistunut askareilleen, kuiskasi Anna, ett‰ siihen se on sen
ihan varmasti k‰‰rinyt.

Riennettiin miehiss‰ luhtiin ja pengottiin kaikki ylˆsalaisin. Ja
Kertun vuodeoljista lˆytyi punaraitaiseen esiliinaan k‰‰ritty,
vastasyntyneen lapsen ruumis!

Seuraavana p‰iv‰n‰, joka oli sunnuntai, kuljettivat nimismies ja
r‰tt‰ri kirkkorahvaan keskitse Kerttua, joka palttinankalpeana,
itkeneen‰ ja pˆrrˆisin hiuksin kulki heid‰n keskell‰‰n, peitt‰en
vuoroin k‰sill‰ silm‰ns‰, vuoroin taas raivon vallassa katsoen
tˆllist‰vi‰ kyl‰l‰isi‰ uhmaavasti silmiin ja rajuilla huudoilla
vakuuttaen syyttˆmyytt‰‰n. Mutta todistukset olivat p‰iv‰‰kin
selvemm‰t ja vakuutteluistaan huolimatta sai h‰n istua kytkettyn‰
vanginkuljettajan luona ja odottaa tuomiotaan.

Kerttu parkaa! sill‰ mestattavaksi h‰net nyt tuomitaan, surkeilivat
ihmiset.

Ja Kerttu tuomittiinkin sikiˆns‰ surmaamisesta mestattavaksi, vaikka
h‰n loppuun saakka vakuutti syyttˆmyytt‰‰n, vedoten vuoroin Jumalaan,
vuoroin tuomareihin ja kuulijoihin.

       *       *       *       *       *

Tuli sitten se kaamea p‰iv‰, jolloin tuomio oli pantava t‰yt‰ntˆˆn.
Jokainen joka kynnelle kykeni, saapui sin‰ p‰iv‰n‰ kihlakunnan
telotuspaikalle, joka oli kummulla maantien varressa, kellastuneen
koivikon keskess‰ ja loitolla kyl‰st‰. Kammoten katselivat kyl‰l‰iset
pyˆveli‰, joka leveine kirveineen odotti mestauslavan juurella.

Kuului virren veisuu ja kyl‰st‰ l‰heni juhlallinen kulkue, jonka
etup‰‰ss‰ astui virkapukuinen nimismies, olallaan paljas miekka.
J‰less‰ seurasivat veisaten pappi ja lukkari ja heid‰n keskell‰‰n astui
Kerttu, jonka tuuhea tukka oli leikattu tasaiseksi, niin ett‰ valkoinen
kaula loisti paljaana joka puolelta. Ja tuota kaulaa kohti k‰‰ntyiv‰t
kaikkien katseet, ja Anna, joka h‰nkin oli katsojain joukossa, tunsi
ruumiinsa l‰pi k‰yv‰n v‰ristyksen, sill‰ h‰n luuli tuon kaulan
ymp‰rill‰ n‰hneens‰ veripunaisen viirun.

Kerttu ei nyt riehunut, kuten vankilaan viet‰ess‰, vaan astui tyynen‰
ja kohtaloonsa alistuneena ja ainoastaan h‰nen huulensa liikkuivat, kun
h‰n hiljaa rukoili.

Kun kaikki oli valmiina, nousi Kerttu lavalle ja katsoi kuin etsien
ymp‰rilleen v‰kijoukkoon. Vihdoin pys‰htyi h‰nen harhaileva katseensa
Annaan, joka kauhistuen loi silm‰ns‰ alas ja tuijotti jalkoihinsa.

-- Min‰ kuolen viatonna, mutta kohta saatte n‰hd‰, kuka on oikea
syyllinen! -- huudahti Kerttu ja laskeutui heti sen j‰lkeen kiiruusti
polvilleen ja sovitti valkoisen kaulansa pˆlkylle.

Vihdoinkin, ijankaikkisuudelta tuntuvan ‰‰nettˆmyyden j‰lkeen, kumahti
pyˆvelin kirves ja tahtomattaan kohotti Anna silloin katseensa. Mutta
h‰nelt‰ ja koko v‰kijoukolta p‰‰si kauhistuksen huuto, sill‰ alas
pudottuaan l‰hti p‰‰ kierim‰‰n ymp‰ri lavaa, muodostaen omistajansa
ruumiin ymp‰rille veriviiruisen ympyr‰n.

Kun se oli palannut l‰htˆkohtaansa, vier‰hti se maahan ja alkoi kiert‰‰
lavaa, jonka juurelta ihmiset kauhistuen loittonivat. Hiekalle
j‰lkeens‰ se j‰tti verisen viirun ja kun se saapui sille kohtaa, miss‰
Anna oli seisonut, poikkesi se yht‰kki‰ suunnastaan ja alkoi l‰het‰
h‰nt‰. Kauhusta kirkuen per‰ytyi Anna takaperin, mutta p‰‰ kieri yh‰
l‰hemm‰s, kunnes se ehti h‰nen jalkoihinsa ja tarttui yht‰kki‰ hampain
h‰nen hameensa helmustaan.

Vihlovasti kirkuen pudisti Anna hamettaan, mutta p‰‰ oli pureutunut
siihen l‰htem‰ttˆm‰sti kiinni. Ja yht‰kki‰ huomasi Anna ymp‰rilleen
syntyneen tyhj‰n piirin, jonka laidasta h‰neen tuijotti kauhistuneita
ja tuomitsevia silmi‰. Ep‰toivossaan riuhtasi h‰n hameestaan laajan
kaistaleen ja siukosi p‰‰n kauas luotaan.

Mutta kun h‰n l‰hti pois, aukeni h‰nelle v‰kijoukon halki laaja tie ja
h‰n tunsi itsess‰‰n, kuinka nuo ‰‰nettˆm‰t kyl‰l‰iset n‰kev‰t h‰ness‰
oikean syyllisen.

Siit‰ p‰ivin oli h‰n mielipuoli. Joka p‰iv‰ alkoi h‰n m‰‰r‰tyll‰
hetkell‰ vihlovasti kirkua ja pudistella hameensa helmaa, mutta muun
osan p‰iv‰‰ pesi h‰n k‰sist‰‰n muille n‰kym‰tˆnt‰ verta. Ja kun kuolema
vihdoin vuosikymmenten takaa saapui h‰nt‰ vapauttamaan, olivat h‰nen
k‰tens‰ alituisesta pesenn‰st‰ kuluneet niin pieniksi ja verettˆmiksi,
ett‰ ne olivat kuin vesilinnun r‰pyl‰t.




RIKOTTU KONTRAHTI.

Legenda kotiseudulta.


Mit‰ kaikkea kurjuutta ja nˆyryytyksi‰ kˆyh‰ ja turvaton leskivaimo saa
kokea, sen tuli Eveliina Matintyt‰r pohjia myˆten tuntemaan.
Kymmenvuotiaan poikansa kanssa asui h‰n kyl‰n laidassa pieness‰ ja
hatarassa tˆlliss‰, eiv‰tk‰ ihmiset paremmin kuin h‰n itsek‰‰n osanneet
sanoa, mill‰ h‰n poikineen oikeastaan eli. H‰n oli melkein kaiken
ik‰‰ns‰ ollut kivuloinen eik‰ sen vuoksi kyennyt juuri mihink‰‰n tyˆhˆn
ja naapurit eiv‰t joko tahtoneet tai eiv‰t voineet auttaa, sill‰ maassa
oli kova aika.

Er‰‰n‰ kolkkona syys-iltana istui h‰n tˆlliss‰‰n ja mietti
murheellisena, mist‰ h‰n huomenna saisi syˆt‰v‰t‰ itselleen ja
pojalleen. Aikansa n‰lk‰‰ valiteltuaan oli poika asettunut levolle ja
nukkui nyt valjuna ja tuskin kuuluvasti hengitt‰en. Itse ei ‰iti
n‰lk‰ns‰ ja huoltensa vuoksi voinut ajatellakaan levolle asettumista.

Kuin kiusalla kangastuivat h‰nen mieleens‰ t‰ll‰ hetkell‰ kaikki ne
makupalat, mit‰ h‰n suinkin el‰m‰ns‰ varrella oli saanut nauttia. H‰n
nautti ne nyt toistamiseen, ahmasi kaikki samalla kertaa, mutta h‰nen
n‰lk‰ns‰ vain kiihtyi kiihtymist‰‰n. Siit‰ huolimatta sˆi h‰n
syˆmist‰‰n, kunnes h‰nen silm‰ns‰ sattuivat valjuna lep‰‰v‰‰n poikaan.
Silloin tunsi h‰n kipe‰n piston syd‰mess‰‰n ja voihkasi ‰‰neens‰.

Mit‰ kaikkea h‰n uhraisikaan, kun saisi huomenna pojalleen leip‰‰!
Vaikka sielunsa myisi h‰n nyt leiv‰st‰!

Kohta kun h‰n oli t‰m‰n ajatellut, ilmestyi tupaan paholainen. Se
sijottui mukavasti uunin l‰helle istumaan, veti taskustaan lihavan
voileiv‰n ja alkoi rauhallisesti syˆd‰. Tahtomattaan pyysi Eveliina
siit‰ osaa.

-- Jos kolmen vuoden kuluttua t‰st‰ hetkest‰ lukien annat poikasi
minulle, saat t‰m‰n kokonaan ja paljon muuta hyv‰‰, niin ett‰ sinulta
ei pid‰ koskaan leiv‰n eik‰ s‰rpimen puuttuman, -- vastasi paholainen.

-- Ei, ei, Jumalan t‰hden, poikaani min‰ en myˆ! -- vastasi Eveliina ja
jatkoi, kun n‰ki paholaisen vet‰v‰n taskustaan uuden voileiv‰n:

-- Mutta itseni min‰ kyll‰ raskin antaa, kun saan vain pojalle leip‰‰.

-- Hm, mit‰p‰ min‰ nyt juuri sinulla tekisin, -- sanoi paholainen
huolettomasti ja veti taskustaan l‰mpim‰n rasvamakkaran.

Siit‰ levisi huoneeseen niin houkutteleva tuoksu, ett‰ Eveliina tunsi
p‰‰t‰ns‰ huimaavan ja poika alkoi unissaan hymyill‰.

-- N‰lk‰‰nh‰n se tuo poika kuitenkin kuolee, -- arveli paholainen ja
haukkasi suun t‰ydelt‰ makkaraa.

Eveliina ei vastannut mit‰‰n, vaan huojutteli hiljaa ruumistaan ja
koetti olla n‰kem‰tt‰ makkaraa.

-- Kylm‰ t‰‰ll‰ on! -- murahti paholainen makkaran syˆty‰‰n.

-- Kun ei ole mill‰ l‰mmitt‰‰, -- huokasi Eveliina.

-- Niinh‰n se on kˆyh‰n, -- sanoi paholainen ja pisti j‰lleen k‰tens‰
taskuun, josta h‰n t‰ll‰ kertaa veti esiin kuivan ja tuohisen
koivuhalon.

H‰n veteli niit‰ taskustaan siksi kunnes pes‰ t‰yttyi, mink‰ j‰lkeen
h‰n iski tulta ja sytytti ne palamaan. Sitten riisui h‰n takkinsa
naulaan ja asettui tulen ‰‰reen selin Eveliinaan ja alkoi
perusteellisesti l‰mmitell‰. Mutta kun puut olivat palaneet
hiilokselle, ryhtyi h‰n uudelleen syˆm‰‰n. Kumartuen takkinsa puoleen
kiskoi h‰n sen taskusta paksun nosteleiv‰n, sianliikkiˆn ja mehev‰n
leip‰juuston, jota h‰n alkoi hiiloksella k‰rist‰‰. Se muuttui
kullanruskeaksi, sen pinnalle kihoili rasvaa ja huoneeseen levisi
viel‰kin houkuttelevampi tuoksu kuin ‰sken makkarasta.

-- Kun olisi ihmisell‰ tuollainen takki! -- huokasi Eveliina
nurkassaan.

-- Kun annat poikasi minulle kolmen vuoden p‰‰st‰, saa se j‰‰d‰ tuohon
naulaan ja sen taskusta lˆyd‰t yˆll‰ ja p‰iv‰ll‰, mit‰ ikin‰ haluat, --
sanoi paholainen ja asetti leiv‰npalalle suuren kimpaleen k‰ristetty‰
juustoa, vuolasi liikkiˆst‰ palasen ja alkoi syˆd‰.

Eveliinan p‰‰t‰ pyˆrrytti ja melkein itse tiet‰m‰tt‰‰n virkkoi h‰n:

-- Kun ei tuon kovin pahoin k‰visi...

-- Mit‰ pahoin sen k‰visi! -- murahti paholainen. -- N‰yt‰nkˆ min‰
kˆyh‰lt‰? Mutta jos haluat antaa sen n‰lk‰‰n kuolla, niin yhden tekev‰
minulle! -- ja paholainen teki liikkeen ik‰‰nkuin aikeissa ottaa takin
j‰lleen p‰‰llens‰.

-- Ei, ei, ei se saa kuolla n‰lk‰‰n! -- h‰t‰‰ntyi Eveliina.

-- Tehd‰‰n sitten kaupat, -- sanoi paholainen ja veti liivintaskustaan
nahkalevyn, jolle h‰n nopeasti kirjotti kontrahdin.

-- Ja nyt puumerkkisi t‰h‰n alle! -- ja samassa raapasi paholainen
pienen haavan Eveliinan vasempaan ranteeseen, kastoi kyn‰n vereen ja
ojensi sen Eveliinalle.

Vapisevin k‰sin ja kokonaan sekaannuksissaan tˆhersi Eveliina
nahkapalalle miesvainajansa puumerkin.

-- Keskiyˆn hetken‰ tasan kolmen vuoden p‰‰st‰ tulen min‰ perim‰‰n
poikaa, -- virkkoi paholainen tyytyv‰isen‰, tyˆnsi v‰likirjan taskuunsa
ja l‰hti matkoihinsa.

Kohta kun h‰n oli sulkenut oven j‰lkeens‰, eh‰tti Eveliina takin
kimppuun ja veteli sen taskusta kaikkia niit‰ makupaloja, joita h‰n
‰sken yksin‰‰n istuessaan oli mielikuvituksessaan ahminut. Sitten laati
h‰n pes‰‰n uuden pystyvalkean ja her‰tti poikansa, jonka eteen h‰n
latoi kaikkia ajateltavissaan olevia herkkupaloja.

Mutta kun h‰n syrj‰st‰ ‰‰netˆnn‰ katsoi, kuinka h‰nen poikansa hehkuvin
silmin k‰vi ruokiin k‰siksi, alkoi h‰n ‰‰neens‰ itke‰. Silloin
keskeytti poika syˆntins‰ ja kysyi surkumielin syyt‰ ‰idin itkuun.
Mutta ‰iti ei antanut h‰nelle mit‰‰n vastausta.

Niin eliv‰t he p‰iv‰st‰ toiseen eik‰ heilt‰ puuttunut mit‰‰n. Poika
kasvoi ja vahvistui nopeasti, mutta ‰iti kuihtui kuihtumistaan ja itki
aina salaa poikansa syˆdess‰.

Kun m‰‰r‰aika alkoi kulua lopulleen, kasvoi ‰idin tuska ‰‰rimmilleen.
H‰nen oli mahdoton en‰‰ salata kyyneli‰‰n pojalta, mutta turhaan sai
t‰m‰ kuitenkin udella syyt‰ ‰idin loputtomaan suruun. Silloin p‰‰tti
h‰n v‰kisin ottaa siit‰ selon, voidakseen sitten jollakin tavoin sit‰
lievent‰‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ asettui h‰n kaivon aukkoon k‰sist‰‰n riippumaan ja huusi
‰idille:

-- Jollette nyt sano, mit‰ te lakkaamatta itkette, niin min‰ pudotan
itseni alas!

ƒiti h‰t‰‰ntyi ja rukoili h‰nt‰ tulemaan pois. Silloin hellitti poika
toisen k‰tens‰ ja riippuen ainoastaan yhden varassa uhkasi pudottautua
heti, kun oli ehtinyt viiteen laskea.

Silloin h‰t‰‰ntyi ‰iti viel‰ enemm‰n ja lupasi heti ilmaista surunsa
syyn, kun poika vain tulisi pois vaarallisesta paikasta.

Kun poika oli noussut kaivonaukosta ja seisoi pihalla h‰nen edess‰‰n,
kumartui ‰iti suulleen ja tunnusti, kuinka h‰n kolme vuotta sitten
suuren h‰d‰n vallassa oli myˆnyt h‰net paholaiselle ja kuinka
m‰‰r‰ajasta oli en‰‰ ainoastaan vajaa viikko j‰lell‰.

Kuultuaan ‰itins‰ kertomuksen meni poika sis‰lle ja ensi tˆikseen repi
siekaleiksi ja poltti paholaisen j‰tt‰m‰n takin. Sitten l‰hti h‰n
oikop‰‰t‰ kirkonkyl‰lle, meni vanhan kirkkoherran luo ja kertoi h‰nelle
kaikki.

-- Kauppa on siis tehty ‰itisi kanssa sinun siit‰ mit‰‰n tiet‰m‰tt‰? --
sanoi vanha pappi kauan mietitty‰‰n.

-- Niin on, -- myˆnsi poika.

-- Silloin se ei ole ehdottomasti pit‰v‰, -- lausui pappi ja kehotti
sitten poikaa m‰‰r‰p‰iv‰n iltana hyviss‰ ajoin saapumaan h‰nen
luokseen.

-- ƒiti, olkaa rauhassa, ei minua paholainen saa, min‰ menen yˆksi
kirkkoherran luo! -- sanoi poika m‰‰r‰p‰iv‰n‰ ‰idilleen ja l‰hti
pappilaan.

Illan pimetess‰ vei kirkkoherra h‰net kirkkoon, jossa he yhdess‰
astuivat alttarin eteen ja polvistuivat. Vanhus piti palavan rukouksen
pojan puolesta ja lopetettuaan lausui:

-- Min‰ j‰t‰n sinut nyt yksin‰si kirkkoon yˆksi. Mutta sin‰ et saa
liikahtaa alttarin juurelta etk‰ l‰hesty‰ k‰den ulottuville alttarin
aitausta, et vaikka kuka tulisi sinua houkuttelemaan! Vaikka n‰kisit
minun tai ‰itisi tai kenen hyv‰ns‰ tulevan alttariaidan taa ja
houkuttelevan sinua luokseen, niin el‰ liikahda paikaltasi. Vasta kun
kuulet kukon laulun ja min‰ tulen alttariaidan sis‰lle sek‰ otan sinua
k‰dest‰ kiinni, olet sin‰ varmasti pelastunut.

T‰m‰n j‰lkeen siunasi pappi poikaa, sulki alttariaidan portin
j‰lkeens‰, teki sen p‰‰lle ristinmerkin ja l‰hti kirkosta.

Poika seisoi v‰r‰ht‰m‰tt‰ alttarin juurella ja tunsi olonsa kaameaksi.
Kuu loi lattialle himmeit‰ kuvioita, vanhat pyhimysten kuvat n‰yttiv‰t
rupeavan el‰m‰‰n ja pimeiss‰ kattoholveissa paukkui ja risahteli. Mutta
kun puoliyˆn hetki saapui, alkoivat tapulissa papinkellot soida ja
kohta sen j‰lkeen aukeni naristen vastap‰‰t‰ alttaria oleva kirkonovi.
Sielt‰ astui sis‰‰n itse vanha kirkkoherra ja p‰‰ rukoukseen
kumartuneena l‰heni kuoria. Alttariaidan eteen tultuaan kohotti h‰n
p‰‰ns‰ ja lausui lempe‰sti:

-- Astu ulos poikani, sill‰ kaikki on nyt ohitse ja sin‰ olet
pelastettu.

Poika liikahti hiukan kuin aikeissa l‰hesty‰, mutta samalla muisti h‰n
kirkkoherran illallisen varotuksen ja j‰i paikalleen.

-- Tuolla ulkona odottavat ‰itisi ja paljon muita ihmisi‰ iloitakseen
sinun pelastumisestasi. Ettet en‰‰ ep‰ilisi, niin min‰ kutsun heid‰t
t‰nne, rukoillaksemme ja veisataksemme yhdess‰.

Sakariston ovelle ilmestyi samassa seurakunnan kanttori, joka
kirkkoherran viittauksesta meni ulko-ovelle ja kutsui kansaa sis‰‰n. Ja
ovesta alkoi tulvia tuttuja ihmisi‰, joiden joukossa poika n‰ki ‰itins‰
itkettyneine kasvoineen. Ne nyˆkytteliv‰t h‰nelle rohkaisevasti ja
asettuivat penkkeihins‰. Kanttori kiipesi omaan tuoliinsa, asetti
numerot taululle ja avasi suuren virsikirjan. Nipp! napp! ‰‰nsiv‰t
kirjanhakaset auetessaan ja kanttori alkoi veisata virtt‰: "Jeesuksen
nimeen nyt alotan."

Mutta ‰‰rimmilleen herkistyneell‰ kuulollaan erotti poika, ett‰
kanttori ei lausunutkaan kokonaisena Jeesuksen nime‰, vaan hymisi
ensinn‰ jotakin ep‰m‰‰r‰ist‰, joten virren alku oikeastaan kuului:
y-y-y-suksen nimeen... Silloin alkoi h‰n kansan joukossa tarkastella
tuttujaan ja huomasi heiss‰ kaikissa jonkun pienen virheen. Kenell‰ oli
otsassa suuri syyl‰, jota siin‰ ei ollut ennen n‰kynyt, kenell‰ oli
taas korvat homeessa tai toinen silm‰ kierossa ja ‰idilt‰‰n huomasi h‰n
puuttuvan kolme hammasta, jotka h‰nen illalla l‰htiess‰‰n olivat viel‰
paikoillaan. Ja kun kirkkoherra nousi saarnastuoliin ja alkoi rukoilla,
lausui h‰n aina Jumalan ja Jeesuksen nimet vaillinaisesti tai v‰‰nt‰en.

Saarnastuolista laskeuduttuaan viittasi kirkkoherra pojan ‰idille ja
yhdess‰ l‰heniv‰t he alttarikeh‰‰. ƒiti avasi sylins‰ ja kirkkoherra
lausui lempeimm‰ll‰ ‰‰nell‰‰n:

-- Hell‰n ‰itisi syli odottaa sinua t‰ss‰. Astu siis rohkeasti ulos,
poikani!

Mutta poika ei liikahtanut paikaltaan.

Silloin mˆr‰hti kirkkoherra hirve‰ll‰ ‰‰nell‰ ja muuttui samassa
paholaiseksi, jolla oli v‰‰r‰ nen‰, vuohenkaviot, k‰yr‰t kynnet
sormissa ja p‰‰ss‰ sarventyng‰t. ƒiti muuttui homenaamaiseksi
peikottareksi ja samoin koko kirkkorahvas. Ja nyt alkoivat he kiljuen
hyppi‰ alttarikeh‰n ymp‰rill‰. V‰liin he per‰ytyiv‰t ja hyˆkk‰siv‰t
sitten rajusti eteenp‰in, niin ett‰ kauhistunut poika luuli siin‰
tuokiossa joutuvansa heid‰n kynsiins‰. Mutta alttariaidan yli he eiv‰t
p‰‰sseet. Ainoastaan kerran h‰n liikahti paikaltaan, kun p‰‰paholainen
h‰nen huomaamattaan hirve‰ll‰ rymyll‰ sivulta p‰in hyˆkk‰si h‰nt‰ kohti
ja ojensi ter‰v‰kyntist‰ k‰tt‰‰n, joka n‰ytti ulottuvan vaikka maailman
‰‰riin. Alttarikeh‰lle asti ei h‰n kuitenkaan sijaltaan siirtynyt,
sill‰ sielt‰ kurottui jo h‰nt‰ kohti joukko ahnaita k‰si‰.

Kesken t‰t‰ helvetillist‰ meteli‰ kuului yht‰kki‰ kirkas kukonlaulu.
Silloin pakeni paholaisten joukko suurella pauhinalla ja kirkossa oli
j‰lleen hiljaista ja autiota. Hetki sen j‰lkeen aukeni taas kirkonovi
ja vanha pappi astui sis‰‰n. T‰ll‰ kertaa se oli oikea kirkkoherra,
sill‰ h‰n avasi alttariaidan portin, astui sis‰‰n ja otti k‰dest‰
poikaa, joka v‰risi kiireest‰ kantap‰‰h‰n.

-- Nyt on kaikki ohi ja sin‰ olet pelastettu, -- lausui h‰n. --
Paholaisella ei ole en‰‰ valtaa sinun ylitsesi.

H‰n saattoi pojan ulos ja k‰ski h‰nen kiiruhtaa ‰itins‰ luo.

Aurinko kohosi juuri it‰iselle taivaanrannalle, kun poika saapui
kotiinsa. Punertava aamuvalo t‰ytti koko ahtaan tuvan, sill‰ katto oli
temmaistu pois sijaltaan. ƒiti oli nurkassa liikkumatonna polvillaan.
Koko yˆn oli h‰n rukoillut poikansa puolesta ja kun paholainen
viimeisen‰ yˆn hetken‰ oli hirve‰n vihan vallassa ilmestynyt tupaan,
parjannut h‰nt‰ sopimuksen rikkomisesta ja poistunut katon kautta, oli
‰iti kuollut syd‰men pakahtumiseen. Mutta h‰nen kasvoillaan oli
onnellinen hymy, josta poika n‰ki h‰nen kuolleen tietoisena siit‰, ett‰
h‰nen ainokaisensa on pelastunut.








End of the Project Gutenberg EBook of Haaksirikkoiset, by Kyˆsti Wilkuna

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAAKSIRIKKOISET ***

***** This file should be named 43798-8.txt or 43798-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/9/43798/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
